# 11. Mai 2014


## Trainingsgrundsätze

Trainer sollten ihre __Zeit effektiv nutzen__, indem sie vorher
aufbauen und rechtzeitig anfangen. Während der Übungen sollten sie
volle Konzentration fordern, auflockernde Sprüche gehören in die
Pausen.

Trainer sollten ihre __Persönlichkeit__ in das Training einbringen.
Sie müssen die Übenden für das Badminton begeistern und ein Vorbild
sein. Motivierend sind eine gute Stimmung beim Training und
persönliches Lob, das ernst gemeint ist.

Übende brauchen __Kraft und Geschwindigkeit__ für die Beinarbeit.
Beides wird zum Beispiel durch Laufsprünge, hohen Hopserlauf und
Sprünge auf einem oder zwei Beinen mit Raumgewinn im Rahmen des
Aufwärmprogramms ausgebildet. Auch Seilspringen sollte zur Kräfiigung
der Beine regelmäßiger Teil des Trainings sein.

Trainer sollten __spielnahe Übungssituationen__ schaffen. Im Rahmen
von Small Footwork simulieren zum Beispiel schnelle Hüftdrehungen bei
gleichzeitigem Umsetzen der Füße Korrekturschritte, wie sie bei
Täuschungen des Gegners notwendig sind.

Trainingsziele sollten __durch die Übung notwendig__ gemacht werden.
Eine hohe Schlägerhaltung ist zum Beispiel nur dann notwendig, wenn
der Übende Gefahr läuft, überspielt zu werden. Das Heben des hinteren
Arms ist nur bei langen Ausfallschritten nötig, bei kurzen nicht.

Übungen mit __Aufforderungscharakter__ fördern die Konzentration der
Übenden. Zum Beispiel wird Selbsteinschätzung gefördert, indem sie
gefordert wird. Hierzu können Übende für eine (nach eigener
Einschätzung) perfekte Übungsausführung belohnt werden, zum Beispiel
dadurch, dass sie danach von einem Trampolin auf eine Matte springen
dürfen.

Übungen sollten __Technik und Taktik kombinieren__. Dies wird zum
Beispiel dadurch erreicht, dass nach einem Schlag auch die
Nachbereitung Teil der Übung ist. Beim Töten am Netz kann zum Beispiel
nach dem Schlag noch die Lauerstellung in die Übung eingebaut werden.

__Häufige Widerholungen__ über Wochen hinweg festigen die
Trainingsinhalte und erlauben es taktische Überlegungen mit
einzubeziehen.

Trainer sollten Übende __mitdenken lassen__, zum Beispiel indem sie
bei freiem Spiel die Auswahl von Schlägen in Frage stellen.

Trainer sollten __die Übenden fordern__. Dies wird zum Beispiel durch
Tempo und Finten erreicht. Sobald die Grundlagen der Technik gelegt
sind, sollten Übende keine Möglichkeit haben zu schummeln. Es sollte
erst nach dem Zuwurf oder Zuspiel klar werden, wo oder wann ein Ball
gespielt werden muss.

Trainer sollten __kreativ sein__ und viel bei anderen Trainern (auch
aus anderen Sportarten) "klauen", solange die Übungsform mit dem
Trainingsziel vereinbar ist.

Trainer sollten nicht nur ihre bevorzugte Technik lehren sondern
__alle Möglichkeiten anbieten__. Zum Beispiel kann der Laufweg vor dem
Ausfallschritt durch Nachstellschritte sowie durch Kreuzen hinter oder
vor dem Bein erfolgen.

__Direktes Feedback__ ist effektiver als ein Trainerurteil. Ob zum
Beispiel eine Finte gut geklappt hat, sehen Übende am ehesten daran,
wie sehr ein Übungspartner davon überrascht wird.

__Bilder__ helfen bei der Vermittlung von Trainingszielen. Die
Notwendigkeit schneller Rückkehr aus dem Hinterfeld kann zum Beispiel
einprägsam veranschaulicht werden, indem hinten eine heiße Herdplatte
suggeriert wird.

Grundsätzlich besteht das Ziel beim Badminton darin, dem Gegner
__schwer zu lösende Aufgaben__ zu stellen. Durch __Geschwindigkeit__
verliert der Gegner Zeit, durch __Präzision__ (also gute
__Platzierung__) verliert er Raum und durch __Täuschung__ verliert er
Balance. Trainer sollten deutlich machen, welcher dieser Faktoren
(oder welche Mischung) das Ziel einer Übung ist.


## Koordinatives Aufwärmen

Das Aufwärmen sollte grundsätzlich geleitet sein und Aspekte aus dem
geplanten Trainingsinhalten vorbereiten. Sinnvoll ist zum Beispiel
eine Kombination aus Koordinationstraining und Aufwärmen, die
spielnahe Bewegungsabläufe trainiert.

Flache Hopser simulieren Laufwege und sind dadurch spielnaher als hohe
Hopser, die jedoch zum Kraftaufbau sinnvoll sein können.
Rhythmuswechsel sind typisch für das Badminton und können durch
Wechsel von schnellen und langsamen Schritten (explosiver Start) und
durch Wechsel in der Schrittanzahl geübt werden (zum Beispiel drei
Schritte vor, einer zurück, dann zwei vor und einer zurück).

Ablenkende Denkaufgaben, die während einer koordinativen Übung
ausgeführt werden müssen (wie in Dreierschritten von 81 an rückwärts
zu zählen), simulieren die Notwendigkeit, während des Spiels nicht
über die Technik nachzudenken sondern den Kopf für die Taktik frei zu
haben.


## Zuwerfen

Beim Zuwerfen (wie auch beim Zuspielen) kommt es auf Timing, Frequenz,
Platzierung und Geschwindigkeit an. Insbesondere das Timing ist
wichtig, um spielnahe Übungssituationen zu schaffen.

Federbälle können je nach Übungsinhalt von unten, seitlich oder von
oben zugeworfen werden.

Würfe von unten werden vor allem beim Netzspiel benötigt und können
auch unterm Netz erfolgen, um den Zeitdruck zu erhöhen. Der Federball
wird beim Zuwurf grundsätzlich am Kork gefasst und soll nicht trudeln.
Absichtlich trudelnde Bälle können geworfen werden, indem der
Mittelfinger unter dem Kork platziert wird und den Ball beim Wurf
durch eine Schnippbewegung zum Drehen bringt.

Seitliche Zuwürfe können benutzt werden, um verschiedene kurze
Aufschläge präzise zu simulieren. Seitliche Zuwürfe mit hoher Frequenz
vor und neben den Körper fördern Racket Speed. eine mögliche Übung ist
die "Uhr" bei der Bälle an vier (oder sechs) Positionen (links/rechts,
oben/mitte/unten) neben den Übenden geworfen werden. Insbesondere
Würfe mit hoher Frequenz stellen hohe koordinative Anforderungen an
den Trainer, der gleichzeitig zum Werfen die Bälle im anderen Arm
nachschieben muss.

Würfe von oben werden über dem Kopf mit angehobenem Ellenbogen
ausgeführt. So ist es zum Beispiel möglich, vor dem Netz stehend ins
Hinterfeld und ins Mittelfeld zu werfen. Dabei sollte der Trainer
durch Körpertäuschung verschleiern, ob der Ball nach vorne oder
hinten, nach rechts oder links geworfen wird. Auch scharfe Bälle am
Netz können von oben zugeworfen werden. Zusätzlich zur Körpertäuschung
kann hierbei auch durch Antäuschen eines Wurfes der Wurfzeitpunkt
verschleiert werden. Scharfe Würfe ins Mittelfeld und weiche Würfe ins
Vorderfeld sollten nicht Anhand der Armbewegung unterscheidbar sein.


## Zuspielen

Beim Zuspielen werden Bälle mit der Hand, die den Schläger hält, aus
einer Ballschlange im Arm gezogen, in einer gleichmäßigen Bewegung mit
einem kleinen Bogen seitlich vor den Körper geworfen und dann durch
Zufassen geschlagen. Die Bewegung sollte möglichst schnörkellos sein,
damit sie blind ausgeführt und der Blick auf den Übenden gerichtet
werden kann. Durch Greifen des Balles mit Daumen und Mittelfinger kann
der Zeigefinger den Schläger stabilisieren. Auch das Zuspiel kann wie
der Zuwurf von unten, seitlich oder von oben erfolgen.

Beim Zuspiel wird zwischen "Ballmaschine" (jeder Ball wird aus der
Hand zugespielt), "Semi-Ballmaschine" (einen Ball aus der Hand,
zurückgeschlagenen Ball erneut schlagen) und Dauerzuspiel (Ballwechsel
mit einem Ball) unterschieden. "Semi-Ballmaschine" hat gegenüber
"Ballmaschine" den Vorteil, dass beim zweiten Schlag automatisch das
Timing stimmt und weniger Bälle pro Schlag verbraucht werden. Bei
Schlägen (wie Smash), die schwer präzise zurück zu schlagen sind, muss
auch der zweite Ball zugeworfen werden, wobei das Timing genau einem
Rückschlag entsprechen muss. Dies kann geübt werden, indem eine zweite
Person den Smash returniert, sodass kontrolliert werden kann, ob das
Zuspiel im richtigen Moment erfolgt.

Beim Zuspiel von der Seite wird der Ball höher geworfen und dann neben
oder leicht über der Hand geschlagen. Es wird benötigt um scharfe
Bälle mit höherer Geschwindigkeit zuzuspielen.

Das Zuspiel von oben kann entweder durch einen Wurf mit Hüftdrehung
und anschließenden Schlag erfolgen, wobei die Ballrolle, damit sie
nicht herunter fällt leicht gegen den Körper gedrückt werden kann.
Alternativ kann das Zuspiel ohne Ballrolle erfolgen, indem mit einer
Hand ein Ball hochgehalten, losgelassen und dann geschlagen wird.
Dabei zeigt der Kork nach unten und sollte leicht in Richtung Schläger
geneigt sein, um den Ball nicht an den Federn zu treffen.


## Täuschen

Grundsätzlich wird zwischen Täuschungen (oder Finten) und Trick-Shots
unterschieden. Während bei Täuschungen ein Schlag angetäuscht und ein
anderer ausgeführt wird, wird bei einem Trick-Shot der Ball lediglich
auf unerwartete Weise (zum Beispiel hinterm Rücken oder zwischen den
Beinen) geschlagen. Bei Täuschungen wird zusätzlich zwischen
Körpertäuschungen und Schlägertäuschungen oder Mischformen
unterschieden. Bei Körpertäuschungen vollführt der Schläger eine
normale Schlagbewegung und nur der Körper suggeriert einen anderen
Schlag. Bei Schlägertäuschungen wird vor dem Schlag eine Aushol- oder
Schlagbewegung eines anderen Schlages ausgeführt.

Im Folgenden sind einige Beispiel für Finten aufgelistet.

  * langsame Ausholbewegung ("Ansaugen" des Balles) am Netz wie beim
Ablegen mit der Rückhand, dann schnelle Schlagbewegung, um stattdessen
flach ins Hinterfeld zu spielen (also Swip und kein Lob, der zu lange
in der Luft wäre). Direkte Rückmeldung durch hin- und herschieben mit
Partner, der irgendwann überspielt werden muss.

  * schnelle Ausholbewegung wie beim Swip oder Lob, dann langsame
Schlagbewegung um stattdessen kurz abzulegen. Kann mit Körpertäuschung
kombiniert werden, indem der Körper sich beim Schlag nach hinten
bewegt. Der Wechsel von schneller Ausholbewegung und weichem Schlag
kann durch Fallenlassen und weiches Auffangen eines Balles in der Hand
und mit dem Schläger vorbereitet werden. Direkte Rückmeldung durch
Partner, der weichen Drop spielt und irgendwann durch kurzen Ball
überrascht werden muss.

  * schnelle Schlagbewegung wie beim Schlag ins Hinterfeld vor dem
eigentlichen Schlag kurz hinter das Netz (Doppelschlag).

  * Rückhand sticht vor dem Schlag ans Netz, dann Swip.

  * am Netz durch Körpertäuschung Cross Lob antäuschen, während der
Schläger unter dem Ball hindurch schneidet um kurz hinter das Netz zu
spielen (Vorhand oder Rückhandseite). Handgelenk abknicken, um bei
schneller Armbewegung möglichst viel Tempo aus dem Schlag zu nehmen.

  * am Netz Cross Lob antäuschen, dann Longline Swip spielen, indem
der Schläger schnell parallel zur Netzkante gezogen wird. Beim Schlag
etwas schneiden und zufassen, um die Richtung zu ändern.

  * Töten antäuschen, dann stattdessen kurz cross spielen.

  * mit Körpertäuschung Longline Lob mit der Rückhand antäuschen,
durch Schnitt am Ball vorbei cross spielen. Die selbe Finte kann auch
nach dem Aufschlag oder bei der Abwehr eines Smashs ausgeführt werden.

  * in Rückhand-Vorderfeld Ablegen mit der Vorhand antäuschen, dann
unter dem Ball schneiden, um kurz cross zu spielen (auch auf der
Vorhandseite mit Rückhand möglich).

  * [Peter Gade Trickshot]: Nullstellung wie beim Ablegen am Netz,
dann Ball fallen lassen und unter der Hand kurz cross spielen.

  * [Yongbo Drop]: schnelle Hüfte, wie Clear, dann weicher Schlag um
Drop zu spielen.

  * langsame Hüfte täuscht Drop an, dann explosive Armbewegung
(Rotation und Zufassen), um Clear zu spielen.

[Peter Gade Trickshot]: https://www.youtube.com/watch?v=oMV0sv3XiBE
[Yongbo Drop]: https://www.youtube.com/watch?v=Epv2aWaHNzg


© Sebastian Fischer, 2014

[![(Veröffentlicht unter der Lizenz: CC-BY-NC-SA 4.0)](http://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de)
