# 13. April 2014

## Weitere Schlagformen

Neben der Rotation des Unterarms und dem Zufassen kann auch ein
__Extensionsschlag__ ausgeführt werden, bei dem der Schlagarm (ohne
Rotation des Unterarms) eine gerade Streckbewegung vollführt.
Extensionsschläge werden zum Beispiel beim Drive oder beim Töten am
Netz verwendet und häufig mit Zufassen kombiniert. Ein Problem von
Extensionsschlägen ist, dass sie (anders als Schläge durch Zufassen)
früh sichtbar sind.

Die Rotationsbewegung des Unterarms nach innen (bei der Vorhand) wird
__Pronation__ genannt, die nach außen (bei der Rückhand) heißt
__Supination__.

Schließlich gibt es auch noch __angeschnittene Schläge__, die wir
später behandeln.

## Schlägerhaltung in Abhängigkeit der Schlagposition

Im Wesentlichen unterscheidet man drei Schlägerhaltungen, die je nach
Schlagposition Position ausgewählt werden. Den __V-Griff__ haben wir
bisher als Vorhandgriff kennen gelernt, er wird jedoch auch bei
Rückhandschlägen eingesetzt. Früher hieß er Universalgriff, obwohl er
garnicht bei allen Schlägen eingesetzt wird. Der __Rush-Griff__
entsteht durch leichte Drehung des Schlägers in der Hand nach innen
(11 Uhr, leichte Bratpfanne). Den __Daumen-Griff__ haben wir bisher
als Rückhandgriff kennengelernt, er kann jedoch auch für
Vorhandschläge verwendet werden.

Welche Schlägerhaltung wann benutzt wird, ergibt sich aus der
relativen Position des Treffpunktes zum Körper. Bei Schlägen vor dem
Körper wird auf der Rückhandseite der Daumen-Griff und auf der
Vorhandseite der Rush-Griff verwendet. Bei Schlägen neben dem Körper
kommt auf beiden Seiten der V-Griff zum Einsatz. Bei Schlägen hinter
dem Körper wird auf der Rückhandseite der Rush-Griff und auf der
Vorhandseite der Daumengriff verwendet, wobei der Daumen bei der
Vorhand nicht gegen die breite Seite des Griffes gedrückt wird.
Lediglich die Drehung des Schlägers entspricht dem Daumengriff.

Ziel der unterschiedlichen Schlägerhaltungen ist immer, die
Schlagfläche in Schlagrichtung zu positionieren.

## Rückhand Clear

Der Rückhand Clear wird ausgeführt, wenn keine Zeit bleibt, einen Ball
in das Rückhand Hinterfeld mit der Vorhand zu erreichen.

In der Nullstellung (Phase 0) ist der Ellenbogen angehoben, der
Schlagarm angewinkelt und der Schläger zeigt nach oben. Bei der
Ausholbewegung (Phase 1) wird der Ellenbogen parallel zur Seitenlinie
nach hinten geschoben, wobei der Schläger in lockerer Griffhaltung
etwas nach vorner fällt. Kurz vor dem Schlag vollführt der Unterarm
eine Ausholbewegung nach unten und rotiert nach innen (Pronation). Die
Schlagbewegung (Phase 2) entsteht durch Rotation des Unterarms nach
außen (Supination) und gleichzeitiges explosives Zufassen. Sie stoppt
abrupt ohne auszuschwingen (Phase 3).

Die folgenden Übungen können nacheinandner ausgeführt werden, um den
Rückhand Clear schrittweise zu üben.

  * Schlagbewegung im Schneidersitz
  * Schneidersitz am Netz (Rückmeldung beim Abstoppen)
  * zugeworfenen Ball im Schneidersitz schlagen
  * zugeworfenen Ball im Stehen schlagen
  * zugespielten Ball im Stehen schlagen, mit Schritt zum Schlag

Diese Reihe kann analog zu anderen Übungen fortgeführt werden, indem
zunächst ein kurzer Ball gespielt und dann die Rückhand erlaufen
werden muss.

## Defensive im Hinterfeld

Bei Schlägen ins Hinterfeld, die nicht mehr über dem Kopf angenommen
werden können, wird ein Ausfallschritt ausgeführt. Der Lauf in die
Rückhandecke beginnt nach dem Auftakt (Vorspannung) mit einem Schritt
des linken Beins und endet mit einem Ausfallschritt des rechten. Der
Lauf in die Vorhandecke beginnt mit einem kreuzenden Schritt des
linken Beins und endet mit einem Ausfallschritt des rechten.

## Koordinationsleiter

Zum Koordinationstraining für die Beine eignet sich eine
Koordinationsleiter, die auf dem Boden ausgelegt oder mit Klebeband
geklebt werden kann.

Auf YouTube finden sich viele [Anregungen] für mögliche Schrittfolgen.

[Anregungen]: https://www.youtube.com/results?search_query=agility+ladder

## Technik-Verbesserung durch erhöhten Druck in Übungen

Nachdem ein Spieler die Grundlagen einer Technik beherrscht, können
die Übungen durch erhöhten Druck verschärft werden. Man unterscheidet
dazu verschiedene Arten des Drucks.

__Zeitdruck__ kann im Spiel entweder selbst oder vom Gegner erzeugt
sein. Zeitdruck, der entsteht, weil ein Spieler den Ball möglichst
früh erreichen will (zum Beispiel, um ihn am Netz zu töten) ist selbst
erzeugt, weil der Ball auch gut später, dann aber weiter unten
gespielt werden könnte. Zeitdruck, der durch schwer zu erreichende
lange und kurze Bälle im Wechsel erzeugt wird, ist hingegen vom Gegner
erzeugt. Bei Übungen kann Zeitdruck durch schnelles Zuwerfen oder
durch lange Laufwege erzeugt werden.

__Präzisionsdruck__ entsteht, wenn der Ball in kleine vorgegebene
Bereiche des Spielfelds geschlagen werden soll. In Übungen kann dazu
ein Ziel (zum Beispiel ein Kasten) in den zu treffenden Bereich
gestellt werden. Auch ein eng vorgegebener Verlauf der Flugkurve des
Balls erzeugt Präzisionsdruck.

__Komplexitätsdruck__ entsteht, wenn mehrere Anforderungen auf einmal
erfüllt werden müssen. Im Spiel ist Komplexitätsdruck in der Regel
vorhanden. Bei Übungen kann er erzeugt werden, indem verschiedene
Schläge in einer Übung (rechts/links, vorne/hinten oder beides) geübt
werden.

__Belastungsdruck__ kann entweder physischer oder psychischer Natur
sein. Physischer Belastungsdruck kann durch Verlängerung einer Übung
trainiert werden. Psychischer Belastungsdruck entsteht beim Spiel vor
Zuschauern, in wichtigen Spielen, bei Matchbällen und so weiter.

__Situationsdruck__ entsteht durch die Taktische Bewertung der
Spielsituation, auf die wir später noch ausführlicher eingehen.

__Umgebungsdruck__ entsteht durch spezifische Eigenschaften des
Spielortes wie niedrige Decke, glatter Boden, hoher Geräuschpegel oder
Wind. Umgebungsdruck kann nur schwer trainiert werden. Das
Nationalteam simuliert zum Beispiel mit Ventilatoren einen Luftzug,
wie er auch in großen Hallen mit vielen Zuschauern entsteht.

Im Folgenden sind beispielhaft Anregungen aufgelistet, wie bestimmte
Techniken durch erhöhten Druck bei Übungen verbessert werden können.

Bei der __Verbesserung des Umsprungs__ kann der Komplexitätsdruck
erhöht werden, indem Bälle sowohl kurz als auch lang gespielt werden
müssen. Geringer Komplexitätsdruck entsteht, wenn abwechselnd kurz und
lang gespielt wird. Höherer Druck entsteht, wenn in unregelmäßiger
Folge gewechselt wird. Dazu können kurz zu spielende Bälle markiert
werden, oder der Zuspieler gibt die Schlagrichtung durch Rufe oder
Bewegungen/Schritte an.

Auch beim __Angriff aus dem Hinterfeld__ kann der Komplexitätsdruck
erhöht werden, indem zum Beispiel Drops im Wechsel gerade oder cross
gespielt werden müssen. Auch hier lässt sich der Grad des Drucks wie
eben genannt variieren. Auch Präzisionsdruck kann erzeugt werden,
indem Drops in ein Ziel gespielt werden müssen. Wichtiger als die
Präzision des Drops ist jedoch seine Geschwindigkeit, so dass der
Fokus auf die Präzision potentiell falsche Anreize bietet.

Auch das __Spiel am Netz__ kann unter Komplexitätsdruck geübt werden,
indem beide Seiten des Netzes im Wechsel bespielt werden. Hierbei kann
durch Ziele Präzisionsdruck erzeugt werden. Zeitdruck wird erzeugt,
indem die Seite durch Antäuschen des Zuwerfers erst kurz vor dem
Schlag fest steht. Zeitdruck entsteht auch, wenn der übende Spieler
zunächst einen Drop spielt und dann einen zugeworfenen Ball am Netz
möglichst hoch erreichen muss. Eine weitere Möglichkeit für
Komplexitätsdruck ist, in einer Übung zunächst einen scharf gespielten
Ball neben dem Körper mit einem Chinasprung abzufangen und dann einen
kurzen Ball am Netz abzulegen.

Die __tiefe Abwehr im Einzel__ kann geübt werden, indem zunächst aus
einem tiefen Ausfallschritt Bälle kurz hinter das Netz gespielt
werden. Anschließend wird der Ausfallschritt aus der Bewegung
ausgeführt, wobei Zeitdruck erzeugt wird, indem flach unter dem Netz
zugeworfen wird. Zeitdruck entsteht auch, wenn zunächst ein Sprung
ohne Ball im Hinterfeld ausgeführt wird und dann ein zugeworfener Ball
neben dem Körper und dann im Vorderfeld erreicht werden muss. Wichtig
ist dabei, dass die zugeworfenen Bälle gemein genug sind. Der
annehmende Spieler darf sie so hoch annehmen, wie er sie bekommt, um
keine künstlichen Verzögerungen einzuüben.

## Vorhand Drop

Die Nullstellung (Phase 0) und die Ausholbewegung (Phase 1) beim
Vorhand Drop sind identisch zu denen beim Clear, damit zwischen den
Schlägen nicht im Ansatz unterschieden werden kann. Erst die
Schlagbewegung (Phase 2) unterscheidet sich durch ein aktives
Abstoppen, wodurch eine Ausschwingbewegung (Phase 3) kaum noch nötig
ist.

## Spiele

Ein Spiel, dass sich zum Warmlaufen eignet ist __Boden-Wand-Boden__,
bei dem zwei Teams mit einem Volleyball gegeneinander spielen. Um zu
punkten, müssen sie den Ball so gegen eine Seitenwand spielen, dass er
zunächst auf dem Boden aufkommt, dann gegen die Wand prallt und
schließlich wieder auf dem Boden aufkommt, ohne zwischendurch berührt
zu werden. Spieler, die den Ball in der Hand halten, dürfen weder
laufen noch prellen. Die Teams spielen gegen gegenüberliegende
Seitenwände.

Ein weiteres Laufspiel ergibt sich, indem ein Kartenspiel verdeckt auf
einer Seite der Halle auf einer Linie ausgelegt wird. Teams aus etwa
vier Personen müssen im Staffellauf von der anderen Seite der Halle
vier Bildkarten der selben Sorte (zum Beispiel alle Damen) finden,
dürfen aber nur nacheinander laufen und immer nur eine Karte
aufdecken. Bei Assen müssen zwei tiefe Sprünge ausgeführt werden,
Joker dürfen an einer anderen Stelle zurück gelegt werden.

Ein weiteres Karten-Spiel, dass sich als Trainingsabschluss eignet
ergibt sich, wenn zwei Kartenstapel mit Zahlkarten gebildet werden,
wobei der eine niedrige Zahlen und der andere hohe enthält. Die
Spieler werden zunächst grob nach Spielstärke sortiert und spielen
dann in selbst gewählten Paarungen auf dem Halbfeld gegeneinander. Vor
jedem Spiel ziehen die Spieler verdeckt Karten von den Stapeln. Der
stärker eingestufte von dem mit den hohen Zahlen, der schwächer
eingestufte von dem mit den niedrigeren. Wer zuerst die Punktzahl auf
seiner Karte erreicht, hat die Partie gewonnen.
