# 5. Juli 2014

## Faustregeln im Doppel

Die drei Spielphasen im Doppel (Angriff, Übergang und Abwehr) lassen sich grob
anhand unterschiedlicher __Balltreffpunkte__ auseinanderhalten. Die angreifende
Paarung hat hohe Balltreffpunkte, in der Übergangsphase haben beide Paarungen
mittige Treffpunkte und die abwehrende Paarung hat niedrige Balltreffpunkte.

Den __ersten drei Schlägen__ eines Ballwechsels kommt im Doppel besondere
Bedeutung zu, da die Paarungen hier um hohe Treffpunkte kämpfen. Dazu sind
unterschiedliche Schläge als Antwort auf den Return (der nach unten gespielt
werden sollte) unterschiedlich gut geeignet. Ein Befreiungsschlag
(Unterhandclear) ermöglicht den Gegnern einen hohen Treffpunkt. Bei
Neutralisation durch Schiebespiel hat keine Paarung einen hohen Treffpunkt. Wenn
möglich sollte der Return mit einem Konter (Drive, Smash oder Drop) beantwortet
werden, da die Gegner dadurch in die Abwehr gezwungen werden.

Die Regel *Vorhand vor Rückhand* in der Abwehr hat heutzutage keine Gültigkeit
mehr. Der Longline-Spieler deckt Longline-Bälle und der Cross-Spieler deckt die
Mitte und nimmt strittige Bälle eher, da er bessere Abwehrmöglichkeiten hat. Es
ist ratsam, in einer Abwehrsituation nicht alle möglichen Schläge der Gegner
gleich gut abzudecken, da dann kein Schlag gut gedeckt wird. Besser ist es,
einen __Fokus__ zu setzen, um gute Treffpunkte zu erzielen und zum Beispiel
einen Konter spielen zu können. Die Auswahl des bevorzugt abgedeckten Bereiches
basiert auf Beobachtung der Spielweise der Gegner.

In Angriff und Abwehr sollte man versuchen, den Ball so zu spielen, dass die
Gegner ihn in den eigenen Fokusbereich (oder den des Partners!) zurückspielen.

Beim Wechsel in die Angriffsstellung geht der Vorderfeldspieler __vor dem
Schlag__ an seine Position. Bei einem Clear bleibt noch genug Zeit, in die
Abwehrstellung zurück zu gehen.

Besonders effektive Angriffsschläge sind solche in den sogenannten
__Kompetenzbereich__, in dem die Gegner sich nicht sofort einig sind, wer den
Ball zurückspielen soll. Die Laufwege einer Paarung sind oft fest eingefahren,
und es gibt im Wesentlichen zwei Möglichkeiten, welche Seite der
Vorderfeldspieler deckt. Durch Beobachtung sollte versucht werden, die Laufwege
der Gegner zu erkennen und Bälle so zu spielen, dass Uneinigkeit zwischen ihnen
erzeugt wird. Das Angriffsspiel sollte in der Regel über die eigene Mitte oder
den Kompetenzbereich der Gegner __geduldig und variabel__ aufgebaut werden,
indem Drop, Yongbo-Drop, geschnittener Drop, Halfsmash, 80% Smash, Full-Power
Smash und selten auch Angriffsclear im Wechsel gespielt werden. 

Ein Cross-Angriff sollte selten gewählt werden, wobei der Hinterfeldspieler
bereit sein muss zu retten, falls der Vorderfeldspieler im versetzten Angriff
überspielt wird.

Bei mäßigen Treffpunkten sollte der Vorderfeldspieler ablegen, um das
Fehlerrisiko zu begrenzen. Bei guten Treffpunkten sollte er versuchen zu
punkten. Dazu ist ein __schneller Schläger__ wichtig.

Gelegentlich ist es ratsam in der Angriffsstellung zu __rotieren__, wobei der
Vorderfeldspieler nach hinten und der Hinterfeldspieler nach vorne geht. Dies
passiert insbesondere 

  * beim Nachgehen nach einem Smash, der durch die abwehrende Paarung mit einer
	zu kurzen hohen Abwehr auf die Seite des Hinterfeldspielers beantwortet wird,

  * bei einem breiten Cross-Angriff, der mit einer hohen Abwehr auf die Seite des
    Vorderfeldspielers beantwortet wird und

  * im versetzten Angriff bei einer zu kurzen Swip-Abwehr cross, die der
    Vorderfeldspieler abfangen kann.


## Mixed-Taktik

Das Mixed folgt im Wesentlichen den selben taktischen Vorgaben wie das Doppel.
Allerdings sind Damen in der Regel besonders aus dem Hinterfeld schwächer als
Herren, so dass bei Mixed-Paarungen in der Angriffsstellung der Herr
Hinterfeldspieler und die Dame Vorderfeldspielerin sein sollte. Daraus ergeben
sich Unterschiede zum Doppel vor allem am Anfang des Ballwechsels.

Die folgenden Spielsitationen bei den ersten Schlägen eines Ballwechsels sind
einem [Mixed-Video von Coach Lee] entnommen.

[Mixed-Video von Coach Lee]: https://www.youtube.com/watch?v=jPkim32_I3c

Kurzer Aufschlag auf die Dame, scharfer Return durch die Mitte auf den
Hinterfeldspieler, der hoch zurück spielt, so dass die Dame am Netz mit einem
Kill oder der Herr aus dem Hinterfeld mit einem Smash antworten kann.

Kurzer Aufschlag auf die Dame, Return als Netzdrop, der nach oben beantwortet
und dann von der Dame getötet oder vom Herrn mit einem Smash beantwortet wird.

Kurzer Aufschlag auf die Dame, Return auf den Mixedpunkt, wird vom
Hinterfeldspieler scharf erwiedert und von der Dame abgefangen.

Kurzer Aufschlag auf die Dame, Return als Lob longline, Dame wechselt die Seite,
um cross zu stehen, Smash longline. Bei cross Lob, bleibt die Dame auf ihrer
Seite, da sie schon cross steht. Nach dem Smash der aufschlagenden Paarung kann
ein Zusatzball gespielt werden, den die Dame abfängt.

Nach einem kurzen Aufschlag auf den Herren können zwei Varianten geübt werden.

  1. Ist der Aufschlag zu hoch, kann der Herr ihn angreifen und am Netz bleiben.
     Da diese Variante im Mixed riskant ist, sollte der Herr sie nur wählen, wenn
     er mit dem nächsten Schlag punkten kann.

  2. Bei der sichereren Variante legt der Herr den Aufschlag kurz ab und
     wechselt ins Hinterfeld, damit die Dame nach vorne kommen kann. Diese Variante
     kann auch nach einem Return in den Mixedbereich gespielt werden.

Kurzer Aufschlag auf den Herren, longline Lob, Abwehrstellung (Dame steht
cross). Danach zwei Varianten:

  1. Smash auf die Dame, die nach Drive-Abwehr nach vorne geht und neuen Ball
     tötet.

  2. Smash auf den Herren, der nach Drive-Abwehr nach hinten geht. Dame geht vor
     und tötet neuen Ball.

Kurzer Aufschlag auf den Herren, Return als cross Lob (sollte im Mixed vermieden
werden). Dame wechselt auf die andere (cross) Seite, Herr wehrt longline Smash
ab, Dame tötet neuen Ball.

Nach einem langen Aufschlag auf die Dame, kann diese

  1. einen Drop longline oder in die Mitte spielen und nachgehen (nicht cross,
     da dort die gegnerische Dame steht)

  2. schmettern, wenn sie nicht unter Druck steht und schnell nachgehen kann

  3. cross Clear spielen

  4. longline Clear spielen und auf die andere (cross) Seite wechseln
     (vermeiden)

Nach einem langen Aufschlag auf den Herren sollte dieser einen Smash spielen.
Dieser sollte longline oder in die Mitte erfolgen. ein cross Smash sollte nur
aus gutem Grund gespielt werden, da er das Spiel öffnet. Statt eines Smashs kann
der Herr

  1. longline Clear spielen und auf seiner Seite stehen bleiben

  2. cross Clear spielen und Seiten wechseln (vermeiden)

Einen cross Clear im Ballwechsel sollte der Herr annehmen und dazu mit der Dame
die Seiten wechseln.

Nach einem kurzen Aufschlag der Dame, sollte diese bereit sein abzufangen oder
zu töten.

Langer Aufschlag der Dame, Return als Smash auf Dame, Abwehr longline Drive.

Beim Aufschlag des Herren steht die Dame auf dessen Rückhandseite.

Kurzer Aufschlag des Herren, dieser geht nach hinten, Dame geht vor.

Grundsätzlich (zum Beispiel auch nach einem langen Aufschlag des Herren von
dessen Vorhandseite) sollte die Dame in Abwehrstellung immer auf die cross-Seite
wechseln, sofern genug Zeit dazu bleibt. Bleibt diese Zeit nicht, sollte so eine
Situation garnicht erst entstehen.

## Ausarbeitung von Übungsreihen

Bei der Ausarbeitung von Übungsreihen ist es wichtig, die benötigte Zeit
realistisch einzuplanen. Spiele dauern gelegentlich länger als geplant. Bei
Übungen mit Ballmaschine sollten die Anzahl der zu spielenden Bälle angesagt
und, um Zeit zu sparen, Bälle erst nach zwei Durchgängen eingesammelt werden.

Große methodische Sprünge zwischen aufeinander folgenden Übungen sind zu
vermeiden. Ein guter Anschluss ist wichtig.

Bei Übungen sollte darauf geachtet werden, dass die geübten Schläge taktisch
sinnvoll sind (Spielnähe). Der Fokus sollte auf einem Aspekt liegen und nicht
auf mehreren. Variabilität macht Übungen interessanter (Beispiel: Drop oder
Smash zur Auswahl).

Trainer sollten während der Übung viel reingehen und verbessern bzw. Rückmeldung
geben. Vorher sollten zwei bis drei wichtige Punkte genannt werden, mehr für
gute Leute. Bei mehreren Trainern sollten alle in die Vorstellung der Übungen
einbezogen werden.

## Trainingsplanung

Trainingsplanung umfasst das Bestimmen von Zielen, Inhalten, Strukturen und
Methoden des Trainings.

Als Rahmen zur Erstellung eines Trainingsplans kann der Rahmentrainingsplan des
DBV dienen. Ein Trianingsplan kann für Individualtraining oder für Training in
der Gruppe erstellt werden und sollte nach folgendem Kreislauf weiter entwickelt
werden: Ist-Analyse, Zielformulierung, Entwurf eines Trainingsplans,
Durchführung, Auswertung, Ist-Analyse, ...

Die __Ist-Analyse__ beantwortet die Frage nach den Defiziten der Übenden,
Vergleicht deren Leistungsstand mit dem anderer, stellt fest, wieviel Zeit und
Geld zur Verfügung stehen, in welchem Zustand die Trainingsstätten sind und
untersucht die Motivation und den Gesundheitszustand der Übenden.

Die __Zielformulierung__ ist Orientierungsgrundlage während und nach der
Durchführung eines Trainingsplans, dient der Leistungsmotivation, erlaubt es,
die Effektivität eines Plans zu überprüfen und die Durchführung durch Maßnahmen
zu steuern.

Bei der __Durchführung__ sollte eine Trainingseinheit aus drei Teilen bestehen:
dem Aufwärmen, dem (größten) Hauptteil und dem Cooldown. Eine erkennbare Planung
erhöht die Motivation während einer Trainingseinheit.

Das __Aufwärmen__ sollte pünklich beginnen. Die Ziele und Inhalte der Einheit
sollten zur Vorbereitung auf den Hauptteil genannt werden. Allgemeine sollten
vor speziellen Übungen trainiert werden. Das Aufwärmen unterstützt eine
progressive Belastungszunahme und bereitet den Organismus auf die
Trainingseinheit vor.

Der __Hauptteil__ dient der Verbesserung des Leistungszustands und der Umsetzung
der formulierten Ziele. Eine Auswahl an Übungen aus den im folgenden genannten
Bereichen sollten möglichst in der vorgegebenen Reihenfolge trainiert werden:
Koordination, Schnelligkeit, Technik, Kraft, Ausdauer, Beweglichkeit.

Das __Cooldown__ dient der langsamen Belastungsreduzierung, soll Spaß machen und
einen Ausblick auf die folgende Trainingseinheit bieten. Es kann dazu genutzt
werden, Feedback einzuholen oder auch zum Aufräumen.

Die Dauer einer Trainingseinheit richtet sich nach dem Alter der Übenden.
Individualtraining oder Gruppentrainig für Kinder sollte mit Einheiten von einer
Stunde erfolgen. Bei Jugendlichen und Erwachsenen ist eine normale
Trainingseinheit etwa zwei Stunden lang, bei gutem Trainingszustand auch länger.

Die __Auswertung__ eines Trainingsplans beantwortet die Frage, ob die
formulierten Ziele erreicht wurden, ob Zielstellung und Übungen zur Gruppe
passen, Umfang und Intensität angemessen sind, der geplante zeitliche Verlauf
eingehalten wurde, das Verhältnis von Belastung und Erholung angemessen und die
Methodenauswahl richtig war.

© Sebastian Fischer, 2014

[![(Veröffentlicht unter der Lizenz: CC-BY-NC-SA 4.0)](http://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de)
