# 21. und 22. Juni 2014


## Trainingslehre

Ziel sportlichen Trainings ist die Herausbildung (bestimmter
Komponenten) eines sportlichen Leistungszustandes und dessen
Präsentation im Wettkampf. Unterschiedliche Faktoren, die den
Leistungszustand beeinflussen, werden der __Persönlichkeitsebene__,
der __Handlungsebene__, der __Bewegungsebene__ oder der __physischen
Ebene__ zugeordnet.

Zur Persönlichkeitsebene gehören zum Beispiel die Motivation, Umgang
mit Druck, Kritikfähigkeit, Fairness oder soziale Kompetenz. Zur
Handlungsebene gehört in erster Linie die Taktik, aber auch die
Fähigkeit Coaching anzunehmen und die Einstellung auf den Gegner. Zur
Bewegungsebene gehören die technischen Fähigkeiten, und die physische
Ebene beschreibt die konditionelle Konstitution, die sich in die
Bereiche Beweglichkeit, Schnelligkeit, Kraft und Ausdauer aufteilen
lässt.

Zur erfolgreichen Leistungssteigerung ist es notwendig, Ziele zu
formulieren. Diese dienen als Orientierungsgrundlage, wirken
motivierend, erlauben es die Effektivität des Trainings zu überprüfen
und dieses auf Basis der Überprüfung zu steuern. Man unterscheidet
kurzfristige operative Ziele, mittel- und langfristige Orientierungs-
und Richtziele, und unrealistische Visionen.

Methodisch sollte das Training vom Leichten zum Schweren, vom
Einfachen zum Komplexen, vom Bekannten zum Unbekannten und Sicheren
zum Unsicheren voranschreiten. Beispielhaft ist im folgenden eine
mögliche methodische Reihe zum Üben des Überkopf-Clear angegeben.

 #. Bewegung vormachen (lassen), Video oder Bilderreihe zeigen
 #. Trockenübung
 #. Schlagausführung nach Zuwurf
 #. Schlagausführung nach Zuspiel
 #. Schlagübung im Spielfluss, z.B. von Grundlinie zu Grundline
 #. Eigene Erfahrungen sammeln
 #. Spiel in verschiedene Ecken, unter Druck, mit unterschiedlichen Flugkurven (Angriffs- oder Befreiungs-Clear)

Laufübungen können mit Ball oder ohne Ball ausgeführt werden. Der
Schwierigkeitsgrad lässt sich erhöhen, indem andere Bewegungen (z.B.
Umsprung) eingebaut werden, ein Ausfallschritt z.B. auf einer Bank
oder blind ausgeführt wird.

Nach einer körperlichen Belastung wird die Homöostase, also die
Selbstregulation des Körpers, gestört. Nach der Regeneration passt
sich der Körper der erhöhten Belastung an (Adaption), was in einem
erhöhten Leistungsniveau resultiert (Superkompensation), das
allerdings ohne weiteres Training wieder auf das ursprüngliche Niveau
absinkt. Der optimale Zeitpunkt für das nächste Training ist der Punkt
der höchsten Leistungsfähigkeit nach der Adaption, der jedoch
individuell verschieden und nicht leicht zu bestimmen ist.

Der Regeneration kommt eine besondere Bedeutung zu, da sie die
Anpassungsprozesse des Körpers beeinflusst. Mögliche
Regenerationsmaßnahmen sind: Sauna, ein warmes Bad oder eine warme
Dusche, Massage, mindestens acht Stunden Schlaf, autogenes Training,
progressive Muskelentspannung, gute Ernährung, Dehnung, Radfahren und
Schwimmen. Das Radfahren bewirkt eine Entschlackung der Muskeln und
nimmt dabei das Gewicht weg von den Füßen. Schwimmen entlastete die
Gelenke.

Um Leistungsfortschritte zu bewirken ist es wichtig, das Training an
der Leistungsgrenze durchzuführen, damit der Körper sich an die
Belastung anpassen muss. Unterschwellige Reize sind wirkungslos,
überschwellige richtig, extrem überschwellige allerdings schädlich.

Bei der Planung von Training sollten die folgenden
__Belastungsmerkmale__ festgelegt werden. Die __Intensität__
beschreibt die Art der Ausführung, z.B. die Höhe eines Sprungs. Der
__Umfang__ beschreibt, wieviele Übungs-Serien ausgeführt werden, die
__Dauer__ einer Übungs-Serie kann als Wiederholungszahl oder als
Zeitspanne angegeben werden. Die Belastungs-__Dichte__ beschreibt das
Verhältnis von Belsatungs- zu Pausenzeit. Die Trainings-__Häufigkeit__
gibt an, wie oft eine Trainingseinheit pro Woche ausgeführt werden
soll.

Möglichkeiten der Belastungssteigerung ergeben sich durch aktive
Pausen, Zusatzgewichte, veränderten Untergrund (Strand, Matte),
längere Trainingseinheiten, Musik, Extra-Aufgaben und erschwerte
Konzentration.

Die Reihenfolge der Übungen in einer Trianingseinheit sollte die
unterschiedliche Ermüdung des Kopfes und der Muskeln berücksichtigen.
Am Anfang einer Trainingseinheit besteht die höchste
Aufnahmefähigkeit. Technik- und Taktikübungen sollten daher vor Kraft-
oder Ausdauerübungen liegen. Koordinationstraining kann dazwischen
stattfinden, aber auch zum Aufwärmen am Anfang einer Trainingseinheit.
Beweglichkeitstraining und Dehnübungen begünstigen den Lernprozess im
Techniktraining.

Vertiefende Inhalte finden sich in den [Unterlagen zur Trainingslehre]
von [Thomas Hustert].

[Unterlagen zur Trainingslehre]: ThomasHustert/Trainingslehre.pdf?raw=true


## Beweglichkeitstraining

Das vorderste Ziel des Beweglichkeitstrainings ist, die Reichweite von
Bewegungen, besonders in der Abwehr, zu erhöhen. Im Badminton ist
daher die Dehnfähigkeit der Beine und Hüfte besonders wichtig.

Bei Dehnübungen unterscheidet man dabei zwischen __passivem__ Dehnen
durch eine andere Person, __statischem__ Dehnen durch Halten einer
Position und __dynamischem__ Dehnen mit federnden Bewegungen am Ende.

Die Beweglichkeit erhöht sich auch schon durch Erwärmung des Körpers,
wobei spezifische Aufwärmübungen einen deutlich größeren Effekt haben
als unspezifische.

Direkt vor einem Wettkampf sollte nur kurz (unter 10 Sekunden) gedehnt
werden, damit die Muskeln sich nicht zu sehr entspannen. Nach oder
außerhalb eines Wettkampfes beträgt die optimale Dehnzeit etwa 8
Minuten. Bis dahin erhöht sich die Beweglichkeit umso stärker, je
länger gedehnt wird.

Vertiefende Inhalte und einige Badminton-spezifische Dehnübungen fiden
sich in den [Unterlagen zum Beweglichkeitstraining] sowie im
[Sommertrainingsplan] von [Thomas Hustert].

[Unterlagen zum Beweglichkeitstraining]: ThomasHustert/Beweglichkeit.pdf?raw=true

[Sommertrainingsplan]: ThomasHustert/Sommertraining.pdf?raw=true


## Schnelligkeitstraining

Beim Badminton ist es wichtig, nach einem optischen Signal schnell zu
starten und sowohl __zyklische__ als auch __azyklische__ Bewegungen
möglichst schnell auszuführen. Dabei sind besonders die Muskeln der
Schulter-, Arm- und vor allem der Beinmuskulatur im Einsatz.

Zyklische Bewegungen sind Kombinationen gleichartiger, sich
wiederholender Bewegungen, wie Nachstellschritte oder Schritte beim
Vorwärts- und Rückwärtslaufen. Azyklische Bewegungen sind isolierte,
einmal ausgeführte Bewegungen, wie Sprünge, Schläge oder
Ausfallschritte. Im Badminton entstehen Kombinationen aus diesen
beiden Bewegungsformen.

Man unterscheidet drei Arten von Schnelligkeit.
__Reaktionsschnelligkeit__, __Aktionsschnelligkeit__ und
__Frequenzschnelligkeit__. Reaktionsschnelligkeit beschreibt, wie
schnell eine Bewegung nach einem Signal ausgeführt wird. Sie ist nur
in geringem Maße beeinflussbar, verbessert sich jedoch durch
Aufmerksamkeit und Konzentration. Aktionsschnelligkeit beschreibt, wie
schnell azyklische Bewegung ausgeführt wird, und Frequenzschnelligkeit
beschreibt, wie schnell zyklische Bewegungen hintereinander ausgeführt
werden. Übungen sollten Anforderungen dieser drei Schnelligkeitsformen
kombinieren, wobei auch auf __Auswahlreaktion__, also die möglichst
schnelle Auswahl zwischen verschiedenen Bewegungen, wert gelegt werden
kann.

Die Schnelligkeit wird durch Geschlecht, Talent und körperliche
Vorraussetzungen beeinflusst. Ab der Pubertät haben Jungen durch
erhöhten Muskelaufbau Vorteile gegenüber Mädchen. Talent zeigt sich
durch Bewegungskoordination, motorische Lernfähigkeit und sogenannte
"Stiffness", also wie weit ein Muskel bei passiver Belastung nachgibt.
Unterschiede der körperlichen Vorraussetzungen ergeben sich durch
unterschiedliche Verteilung der Muskelfasertypen. Für das
Badmintonspiel vorteilhafte Fast-Twitch (FT) Fasern liefern eine hohe
Kraft in kurzer Zeit und ermüden schnell. Slow-Twitch (ST) Fasern
liefern weniger Kraft bei längerer Ausdauer.

Weitere Einflussgrößen sind Flexibilität (Muskel-Sehnen-Elastizität),
Muskeltemperatur, Alter, selektive Aufmerksamkeit, Situations- und
Handlungs-Antizipation, Erregungs- und Hemmungswechsel im zentralen
Nervensystem, technische Fähigkeiten (keine "Luxusbewegungen") sowie
Wille und Motivation.

Beim Schnelligkeitstraining sollte Qualität vor Quantität stehen,
Übungen sollten anforderungsspezifisch ausgewählt und ganzjährig
durchgeführt werden. Die sensitive Phase, in der sich die
Schnelligkeit durch Training besonders gut verbessern lässt, liegt im
U11 und U13 Bereich. Die Belastungs-Intensität sollte hoch sein, die
Dauer niedrig (etwa 6 Sekunden) und die Dichte gering sein (lange
Pausen). In einer Trainingseinheit sollte nur eine begrenzte Anzahl an
Schnelligkeitsübungen ausgeführt werden.

Literaturempfehlung: Heinz Kelzenberg, [Badminton Basics]

[Badminto Basics]: http://www.tvr-badminton.de/aktuelles/sonstiges/news/show/News/neuerscheinung-badminton-basics-von-heinz-kelzenberg.html

Vertiefende Inforomationen und Vorschläge für Übungsformen finden sich
in den [Unterlagen zum Schnelligkeitstraining] von [Thomas Hustert].

[Unterlagen zum Schnelligkeitstraining]: ThomasHustert/Schnelligkeit.pdf?raw=true


## Krafttraining

Ziele des Krafttrainings im Badminton sind sowohl
__Leistungssteigerung__ als auch __Verletzungsvorbeugung__. Dazu wird
die intramuskuläre Koordination der Muskelfasern (Sakromere) sowie die
intermuskuläre Koordination von Muskelketten verbessert. Die
Muskelkontraktion wird durch Übereinandergleiten von __Myosin__- und
__Aktin__-Filamenten in der Z-Scheibe ausgelöst und funktioniert umso
besser, je mehr "Köpfe" das Myosin mit dem Aktin verbinden.

Die von einem Muskel aufgebrachte Kraft hängt von der Anzahl und dem
Dehungszustand der Muskelfastern ab sowie von deren neuronaler
Ansteuerung (Innervation) und Durchblutung (Kapillarisierung). ein
Muskel kann prinzipiell auf zwei Arten trainiert werden:
__konzentrisch__ durch Kontraktion und __exzentrisch__ durch langsame
belastete Bewegung in entgegengesetzter Richtung. Exzentrisches
Training ist wirkunsvoller als konzentrisches.

Durch Krafttraining können verschiedene Aspekte trainiert werden.
__Kraftausdauer__-Training zeichnet sich durch eine hohe
Belastungsdauer bei geringer Intensität und hoher Dichte aus (20 bis
80 Wiederholungen bei langsamer Ausführung und kurzen Pausen bis zu
einer Minute). Beim __Muskelaufbau__-Training werden die Dauer und
dichte herabgesetzt und die Intensität erhöht (etwa 10 Wiederholungen
bei mittel schneller Ausführung und 2 Minuten Pause). Beim
__Schnellkraft__-training wird die Intensität weiter erhöht, Dauer und
Dichte verringert (etwa 5-8 Wiederholungen bei schneller Ausführung
und 3 Minuten Pause). Beim __Maximalkraft__-Training schließlich ist
die Intensität maximal, Dichte und Dauer dafür sehr gering (1-3
Wiederholungen bei maximal schneller Ausführung und 4 Minuten Pause).
Das Gewicht sollte jeweils so gewählt werden, dass die Anzahl der
Wiederholungen gerade so zu bewältigen ist.

Im Jahreszyklus sollte zuerst Kraftausdauer trainiert werden, dann
Muskelaufbau (Hypertrophie) und dann Schnellkraft. Am Anfang sollte
immer der Aufbau von Rumpfkraft mitdem eigenen Körpergewicht stehen.

Variationen im Krafttraining ergeben sich durch __Teilwiederholungen__
eines Bewegungsablaufs oder die __Kontrastmethode__, bei der der selbe
Muskel in unterschiedlichen Übungen (z.B. auch auf dem Feld) trainiert
wird. Bei __Isometriepausen__ wird die Bewegung zwischendurch
gehalten. In __dreiteiligen Sätzen__ wird zunächst einige
Wiederholungen lang am Anfang und dann am Ende der Bwegung gefedert,
bevor sie vollständig ausgeführt wird.

Als Test für die Sprungkraft bietet sich der Jump&Reach-Test an.

Vertiefende Information und Vorschläge für Badminton-spezifische
Kraft-Übungen finden sich in den [Unterlagen zum Krafttraining] sowie
im [Sommertrainingsplan] von [Thomas Hustert].

[Unterlagen zum Krafttraining]: ThomasHustert/Kraft.pdf?raw=true


## Ausdauertraining

Grundsätzlich wird die __Grundlagenausdauer__ von der __allgemeinen__
und __lokalen__ Ausdauer unterschieden, wobei lokale Ausdauer die
ausdauer spezifischer Muskelgruppen (z.B. Beine) beschreibt. Die
Energiegewinnung kann dabei __aerob__ (unter Verwendung von
Sauerstoff) und __anaerob__ (sauerstoffarm) erfolgen.

Im Körper befinden sich etwa 5 bis 6 Liter Blut, die das Herz in etwa
einer Minute durch den Körper pumpt. Die Herzfrequenz kann am
Handgelenk, an der Halsschlagader oder am Herzen gemessen werden. Sie
sollte in Ruhe bei 60 bis 80 Schlägen, bei Belastung bei 175 bis 190
Schlägen und nach dem Aufwärmen etwa bei 130 Schlägen pro Minute
liegen.

Die Atmung beim ausdauertraining sollte durch die Nase erfolgen, damit
die Luft gefiltert und erwärmt wird, was Entzündungen der Atemwege
vorbeugt.

Die Energiebereitstellung erfolgt als Kombination verschiedenener
Prozesse, deren Anteil sich in Abhängigkeit der Belastungsdauer
verändert. Bei Belastungen bis zu 10 Sekunden erfolgt die
Energiebereitstellung hauptsächlich durch den Zerfall von
Adenosintriphosphat (ATP). Kreatinphosphat wird hauptsächlich bei
Belastungen bis zu 20 Sekunden verwendet. Bei Belastungen zwischen 20
und 60 Sekunden gewinnt die anaerobe Energiebereitstellung durch
Glykogen-Zerfall die Oberhand, be ider Laktat (Milchsäure) gebildet
wird. Bei längeren Belastungen erfolgt die Energiegewinnung
hauptßachlich aerob durch Verbrennung von Kohlehydraten und Fetten.

Im Badminton spielt wegen durchschnittlicher und maximaler
Ballwechsellängen von 6 bzw um die 30 Sekunden die anaerobe
Energiegewinnung eine besondere Rolle. Die Belastungsdauer von Übungen
sollte darauf abgestimmt sein.

Eine verbesserte Grundlagenausdauer bewirkt eine __schnellere
Erholung__ nach Training und Wettkampf, erhöhte __Stressresistenz__,
__psychische Stabilität__ (innere Ruhe), Stärkung des
__Immunsystems__, mehr und dieckere __Kapillaren__ (kleinste
Blutgefäße), tiefere __Atmung__, eine Ökonomisierung des
__Stoffwechsels__ und __Willenskraft__ (Härte gegen sich selbst).

Ausdauertraining sollte abwechslungsreich und altersbezogen sein
(sensible Phase bei etwa 13 Jahren). Bewährt haben sich Kombinationen
aus Laufen und Schattenbadminton oder Laufen und Krafttraining.

Ein möglicher Test der Ausdauer ist der __Court Distance Run__, bei
dem Kinder 4 Minuten und Erwachsene 8 Minuten lang möglichst viele
Runden um ein Badmintonfeld laufen.



© Sebastian Fischer, 2014

[![(Veröffentlicht unter der Lizenz: CC-BY-NC-SA 4.0)](http://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de)
