# 10. Mai 2014


## Ballgewöhnung

Bei der Ballgewöhnung wird das Zusammenspiel zwischen Hand und Auge
trainiert. Es eignet sich gut als Einstieg ins Badminton. Schwierigere
Übungen zur Ballgewöhung eignen sich auch für erfahrenere Spieler, die
ein besseres Gefühl für Schnitte und das Zufassen entwickeln möchten.
Eine Ideensammlung, mit Übungen und ein Praxisbeispiel, wie man den
Einstieg *nicht* gestalten sollte, findet sich im Material zum Thema
"Einstieg ins Badminton" von Patrick Meier.
 

## Ballsicherheit im Vorderfeld

Gutes Ballgefühl bei Unterhandschlägen im Vorderfeld ist nötig, um
Gegner, die mit sicherer Technik ihrer Gegenüber zurecht kommen, zu
überraschen. Übungen und Spiele, die das Ballgefühl im Vorderfeld
fördern, finden sich im Material zum Thema "Den Ball ins Spiel
bringen" von Patrick Meier.
 

## Geschnittene Drops aus dem Hinterfeld

Angeschnittene Bälle aus dem Hinterfeld basieren auf einer
Körpertäuschung und sind dadurch schwer zu lesende Angriffsschläge.

Man unterscheidet zwischen Drops mit Innen- und mit Außenschnitt. Aus
der Vorhandecke des Hinterfeldes kann statt eines angetäuschten
Longline Clears (oder Smashs) ein Cross Drop gespielt werden, indem
der Schlägers kurz vor dem Treffpunkt nach innen gedreht wird. Schwer
zu lesen wird der Cross Drop (wie die anderen geschnittenen Drops
auch) dadurch, dass er __ansatzlos__ gespielt wird, die
Schlagausführung sich vom angetäuschten Schlag also nur im letzten
Moment unterscheidet. Die selbe Drehung des Schlägers nach innen wird
in der Rückhandecke verwendet, um statt eines angetäuschten Cross
Clears (oder Smashs) einen Longline Drop zu spielen.

Bei Drops mit Außenschnitt bekommt der Federball durch "Wischen" eine
andere Richtung, das kurz vor dem Treffpunkt etwa parallel zur
Grundline ausgeführt wird. Statt eines angetäuschten Cross Clears
(oder Smashs) kann so ein Longline Drop aus der Vorhandecke gespielt
werden. Auch ein Cross Drop aus der Rückhandecke (statt eines Longline
Clears oder Smashs) entsteht auf diese Weise.

Nach dem isolierten Üben der einzelnen Schläge können diese in
Kombination mit anderen trainiert werden. Eine Möglichkeit dazu ist,
beide Innenschnitt Drops im Wechsel mit kurzen Bällen abwechselnd zu
spielen. Wenn ein Spieler in selbstbestimmtem Wechsel Clear und
angeschnittenen Drop spielt und ein anderer beides erlaufen und lang
erwiedern muss, wird gleichzeitig zur Ausführung des Drops auch das
Lesen desselben trainiert.


## Fehler erkennen

Trainer müssen technische Fehler in kurzer Zeit erkennen können. Im
Folgenden sind einige beispielhaft ausgewählte Fehler in
unterschiedlichen Übungssituationen aufgelistet.

Allgemein:
  * Auftakt fehlt, ist nicht breitbeinig
  * falsche oder zu späte Nullstellung (Stichwort: vom Schläger ziehen lassen)

Im Vorderfeld:
  * Schläger hängen lassen
  * Fuß beim Ausfallschritt nicht gerade

Im Hinterfeld:
  * linker Arm hängt runter, kein Dach
  * Füße kommen nach Umsprung gleichzeitig auf, kein tap-tap
  * steife Hüfte, nicht weit genug in die Ecke gedreht (Vorhandseite)
  * Oberkörper arbeitet nach Schlag nicht nach vorne
  * unvollständiger Umsprung, parallele Landung

Clear:
  * Ellenbogen zu niedrig
  * keine Körper- und/oder Hüftdrehung
  * Rücklage
  * Treffpunkt nicht vor sondern neben oder hinter dem Körper

Drive:
  * fehlende Extensionsbewegung
  * zu viel Vorhand
  * zu niedrige Nullstellung
  * Haltung nicht aufrecht
  * zu langer Ausschwung


## Racketspeed

Das Material zum Thema "Racketspeed" von Patrick Meier enthält Ideen
für Übungen, die schnelle Schlagbewegungen und schnelles Umgreifen
insbesondere beim Drive trainieren.

