# 12. April 2014

## Aufwärmen: Beine und Spiel

Nach dem Warmlaufen können spezielle Übungen zum Aufwärmen der Beine
ausgeführt werden, um ein Lauftraining vorzubereiten. Die folgenden
Übungen wechseln dazu seitliche Trippelschritte mit Sidesteps ab:

  * quer über die Felder laufen, auf dem Feld Trippelschritte, zwischen den Feldern lockere Sidesteps
  * das selbe mit Partner gegenüberstehend, zwischen den Feldern springen und über den Köpfen abklatschen
  * Sidesteps mit Richtungswechsel von einer Person vorgegeben, die andere folgt
  * Vierergruppe trippelt auf der Stelle, führt auf Handzeichen Sidesteps nach links, nach rechts oder einen Sprung nach oben aus, am Ende kurzer Sprint
  * Partner stehen sich in halbem Feld gegenüber, einer versucht den anderen zu ticken, sobald dieser das Halbfeld zu einer Seite verlässt und versucht zu fliehen

Als Variante des Sitzball-Spiels, bei dem sich Teams einen Ball
zuwerfen und, um Punkte zu erlangen, im Sitzen fangen müssen,
entsteht, wenn stattdessen Ringe ausgelegt werden, in denen der Ball
(im Stehen) gefangen werden muss. Hierbei darf das gegnerische Team
den Ball nicht abfangen, sondern verhindert dadurch das Punkten des
spielenden Teams, indem mindestens ein Fuß auf oder in den Ring der
fangenden Person gestellt wird. Als Wettkampfkomponente können die von
den Teams in einem bestimmten Zeitraum erreichten Punkte gezählt und
hinterher verglichen werden.

## Vorhand Überkopf-Schlag (Drop, Smash, Clear)

Ein Vorhand Überkopf-Schlag wird durch Rotation des Unterarms und
gleichzeitiges Zufassen ausgeführt.

In der Nullstellung (Phase 0) wird die nicht-Schlaghand vor dem
Gesicht in der Flugbahn des Balls gehalten. Die Schulter des
Schlagarms wird nach hinten gedreht, der __Ellenbogen angehoben__ und
der Arm angewinkelt. Unterarm und Schläger bilden dabei mit der nicht-
Schlaghand ein __Dach__. Der Schläger wird mit einem lockeren V-Griff
gehalten. Gleichzeitig zur Armbewegung wird die __Hüfte__ und der Fuß
der Schlaghand im rechten Winkel nach hinten gedreht. Der hintere Fuß
steht dabei etwa parallel zur Grundlinie.

Bei der Ausholbewegung (Phase 1) wird der __Ellenbogen nach
vorne/oben__ gezogen. Der Unterarm wird dabei maximal nach außen
gedreht. Durch die lockere Schlägerhaltung zeigt der Schläger hinter
dem Körper nach unten. Gleichzeitig zur Armbewegung wird die __Hüfte
nach vorne__ geschoben, um __Bogenspannung__ zu erzeugen. Dabei hebt
sich die Ferse des hinteren Fußes vom Boden und das Körpergewicht ist
auf beide Füße verteilt.

Beim Schlag (Phase 2) wird der Körper nach vorne rotiert, wobei nur
noch der vordere Fuß belastet wird. Der Unterarm wird nach innen
gedreht, kurz vor dem Schlag wird dieser durch explosives Zufassen
unterstützt. Der Treffpunkt des Balls soll hoch sein und am Besten
direkt vor dem Körper (weder dahinter noch daneben). Die Armbewegung
ähnelt der beim __Decke streichen__. Der nicht-Schlagarm vollführt
eine Gegenbewegung zum Schlagarm nach unten, um die Körperrotation zu
unterstützen.

Beim Ausschwingen (Phase 3) schwingt der Schläger nach vorne/unten auf
die andere Seite des Körpers. Der Schlägerkopf zeigt nach unten, der
Ellenbogen nach oben. Die Schulter des Schlagarms zeigt leicht nach
vorne, der zugehörige Fuß wird nach vorne gezogen. Der Schläger sollte
für größtmögliche Kraftübertragung den Ball gerade treffen und diesen
nicht anschneiden.

Als Vorübung kann der Überkopf-Schlag zunächst ohne Beinarbeit
ausgeführt werden. Dabei kniet sich ein Spieler auf einen Kasten und
ein anderer wirft einen Ball so zu, dass dieser vor dem knienden
Spieler nach unten fällt. Der Schlag wird dann samt Drehung der Hüfte
/ des Körpers ausgeführt. Statt sich auf einen Kasten zu knien, kann
der schlagende Spieler sich auch breitbeinig auf eine Linie stellen,
ohne sich beim Schlag von dieser wegzubewegen. Am Besten sollte der
Schlag gegen eine Wand ausgeführt werden, um das Einsammeln der Bälle
zu erleichtern und den Fokus auf die Schlagbewegung (und nicht auf den
Flug des Balls) zu richten.

Danach wird die Beinarbeit mit einbezogen. Dazu spielt der Trainer
einen Ball zu oder wirft ihn von einem mittig am Netz platzierten
Kasten mit einem Kernwurf hoch auf die Vorhand des schlagenden
Spielers. Das Zuwerfen hat den Vorteil, dass der Trainer näher am
Spieler steht und diesen dadurch besser korrigieren kann.

## Stemmschritt

Es gibt verschiedene Varianten der Beinarbeit beim Überkopf-Schlag.
Beim Stemmschritt wird der vordere Fuß beim Schlag nicht bewegt,
wodurch es besser möglich ist, den Schlag zu __kontrollieren__. Der
hintere Fuß steht etwa parallel zur Grundlinie und das Gewicht wird
auf das hintere Bein verlagert. Beim Schlag wird die Hüfte / der
Körper nach vorne gedreht. Die Bogenspannung darf dabei nicht vor dem
Schlag gelöst werden, der hintere Fuß macht also erst beim
Ausschwingen einen Schritt nach vorne.

## Umsprung

Statt eines Stemmschritts kann beim Überkopf-Schlag auch ein Umsprung
ausgeführt werden, mit dem ein überspielter Spieler noch hinter den
Ball kommen kann. Beim Umsprung wird während der Schlagbewegung
springend eine Körperdrehung so ausgeführt, dass der hintere Fuß nach
vorne und der vordere nach hinten kommt. Sowohl der vor als auch der
nach dem Absprung hintere Fuß stehen etwa __parallel zur Grundlinie__.
Vor der Drehung lastet das __Körpergewicht__ auf dem hinteren Fuß. Der
Sprung wird __nach hinten__ ausgeführt, bei der Landung berühren die
Füße __nacheinander__ den Boden, zuerst der (dann) hintere.

Die folgenden Übungen können nacheinander ausgeführt werden, um den
Umsprung vorzubereiten.

  * auf einer Linie stehend im Sprung drehen
  * vorderes Bein hochhalten, dann im Sprung drehen
  * vorher mit hinterem Bein einen Schritt nach hinten ausführen
  * das selbe mit vorherigem Sidestep nach hinten

Als nächstes hält ein Spieler vor dem Netz einen Ball bereit, der
übende Spieler holt sich diesen mit einem Ausfallschritt nach vorne,
läuft dann nach hinten, führt einen Umsprung aus und wirft dabei dem
vorderen Spieler den Ball zu. Mit der Wurfbewegung wird bereits die
Schlagbewegung geübt.

Danach spielt der Trainer den Ball lang und hoch zu und der übende
Spieler spielt einen Clear. Schließlich spielt der Trainer zunächst
einen kurzen Ball, den der übende Spieler kurz zurück spielt,
woraufhin der Trainer den Spieler mit einem Lob überspielt und dieser
nach einem Umsprung einen Clear spielt. Die kurzen Bälle sollte dabei
nicht zu nah am Netz gespielt sondern gemütlich ausgeführt werden,
damit der Winkel für den Lob nicht zu steil wird.

## Small Footwork

Die folgenden Übungen dienen dem Koordinationstraining der Beine. Sie
sollten mit einer Stoppuhr ausgeführt werden. Der Rhythmus kann
variieren. Zum Beispiel könnten die Übungen (oder eine Auswahl dieser)
zehn Sekunden langsam, dann zehn Sekunden schnell ausgeführt werden,
wonach eine zehnsekündige Pause folgt und dann die nächste Übung.

  * grätschen und schließen
  * grätschen und (nur) in die Grundposition schließen
  * vorwärts/rückwärts grätschen
  * aus Grundposition vorwärts/rückwärts grätschen
  * linkes Bein springt auf der Stelle, rechtes Hacke/Spitze
  * linkes Bein springt auf der Stelle, rechtes tippt im Dreieck
  * rechtes Bein vor und zurück mit Hüftdrehung
  * rechtes Bein vor und zurück ohne Hüftdrehung
  * Bayerntanz (beide Handflächen berühren abwechselnd gegenüber liegende Fußsohlen, im Wechsel vorne und hinten)
  * Ausfallschritt rechts und links aus Grundposition
  * Ausfallschritt rechts und links, Beine hinten kreuzen
  * im Quadrat springen, beidbeinig
  * im Quadrat springen, einbeinig
  * im Quadrat springen, links linkes Bein, rechts rechtes Bein
  * vorwärts/rückwärts über Linie springen, beidbeinig
  * das selbe einbeinig
  * da ganze seitwärts, beidbeinig
  * und einbeinig
  * aus Grundposition springen, in der Luft Beine schließen und in Grundposition landen
  * beidbeinig springen, bei Landung explosiv in Grundposition
  * auf der Stelle tippeln
  * Indianertanz (abwechselnd die Beine aus der Hüfte vor das andere Bein drehen)

## Malayenschritt mit Umsprung

Der Laufweg in die Rückhandecke des Hinterfelds wird in der Regel mit
dem Malayenschritt ausgeführt. Dabei springt der Spieler aus der
Grundstellung mit dem linken Bein nach hinten, dreht dabei den Körper,
landet zuerst mit dem linken und dann dahinter mit dem rechten Bein
und führt beim Schlag einen Umsprung aus. Vor dem Absprung kann ein
kleiner Schritt mit dem linken Bein nach hinten ausgeführt werden, zum
Beispiel, indem beim Aufbau der Vorspannung das linke Bein etwas
später und weiter hinten aufgesetzt wird.

Die folgenden Übungen (oder eine Auswahl dieser) eignen sich, um den
Malayenschritt mit Umsprung schrittweise zu üben.

  * Ball bei vorne stehendem Spieler holen und nach Malayenschritt im Umsprung werfen
  * zugeworfenen Ball bei Schlagbewegung mit der Hand blocken
  * nach langem Aufschlag in die Rückhandecke Clear nach Malayenschritt
  * nach dem Zurücklaufen in die Mitte mit einem Fuß die vordere Aufschlaglinie berühren
  * die übende spieler spielt Clears mit einem anderen und tauscht zwischen den Schlägen den Schläger, den ein weiterer Spieler am Netz bereit hält
  * Clears spielen, dazwischen zugeworfene Bälle zu anderem Spieler zurückspielen
  * Clears spielen, dazwischen fünf Bälle von der Aufschlaglinie ticken

Übungen, die kein Bällesammeln erfordern, sparen Zeit.

## Chinasprung

In der Vorhandecke wird häufig kein Umsprung ausgeführt sondern ein
Chinasprung, der den Rückweg erleichtert und es erlaubt den Ball
schneller zurückzuspielen. Dabei werden die Beine beim Sprung nicht
getauscht und der Körper nicht gedreht. Wegen der fehlenden
Körperrotation ist der Schlag weniger kraftvoll beziehungsweise
erfordert mehr Kraft aus dem Schlagarm.

Nach einem kleinen (optionalen) Schritt mit dem rechten Fuß nach
hinten, wird ein Sidestep nach hinten ausgeführt, mit rechts
abgesprungen und dann __beidbeinig__ und __breitbeinig__ gelandet. Der
__Körperschwerpunkt__ soll nach der Landung zwischen den Beinen (und
nicht dahinter) liegen. Beim Schlag wird die Hüfte etwas eingedreht,
der Treffpunkt soll am höchsten Punkt des Sprunges sein. die
Nullstellung wird möglichst früh eingenommen (vom Schläger ziehen
lassen). der Rückweg kann entweder mit einem Sidestep oder durch
übersetzen eingeleitet werden.

Die folgenden Übungen können nacheinandner ausgeführt werden, um den
Chinasprung zu üben.

  * vor dem Netz stehend wirft ein Spieler dem schlagenden ins Halbfeld auf die Vorhand zu, dann Smash die Linie entlang
  * Zuspiel ins Halbfeld auf die Vorhand, dann Smash
  * kurz zuspielen, kurz zurück, dann hoch ins Halbfeld, Smash
  * in hintere Vorhandecke zuspielen, Clear zurück
  * kurz zuspielen, kurz zurück, Lob in die hintere Vorhandecke, Clear

## Abschluss-Spiele

Um eine Trainingseinheit zu beenden bieten sich Spiele an, die dieses
mit einem positiven Gefühl beenden.

Ein solches Spiel ist __Neunerball__, bei dem ein Doppel gespielt wird
und dabei zunächst auf jeder Seite vier Bälle hinter der Grundlinie
stehen. Sobald eine Partei einen Punkt macht, muss ein Spieler der
unterlegenen Partei den Spielball einsammeln und hinter die eigene
Grundlinie stellen (auch dann wenn dieser auf der anderen Seite ins
Aus gespielt wurde). Die Partei, die den Ballwechsel gewonnen hat,
holt einen Ball von der eigenen Grundlinie und leitet den nächsten
Ballwechsel (ohne auf die andere Seite zu warten) mit einem Aufschlag
ein (diagonal, egal von welcher Seite). Gewonnen hat die Partei, die
keine Bälle mehr hinter der Grundlinie hat.

Beim __Kaiserturnier__ spielen je zwei Spieler auf einem Halbfeld
Einzel. Wer nach Ablauf einer gewissen Zeit mehr Punkte hat, geht ein
Halbfeld in die eine Richtung, die Verlierer in die andere Richtung
weiter. Dabei kann die Zahlweise nach jeder Runde verändert werden.
Zum Beispiel:

  * Bälle in bestimmte Feldteile / Körpertreffer geben mehr Punkte
  * Bälle dürfen nur in bestimmte Feldteile gespielt werden (z.B. nicht ins Vorderfeld, nicht in die Mitte)
  * Präzisionsschläge vorab mit zwei Punkten pro Treffer
  * Stein-Schere-Papier vorab, Verlierer darf nur in bestimmte Feldteile spielen

In der letzten Runde wird ein Finalspiel ohne Zeitbegrenzung bis 21
gespielt. Dabei geben Bälle, die im Vorderfeld, im Hinterfeld oder an
der Seite zwischen den Auslinien landen drei Punkte, Bälle in die
Ecken fünf und Körpertreffer sieben Punkte.

## Ausblick: Prüfung der Demo-Fähigkeit

Am 10. Mai findet von 16 bis 19 Uhr eine vorgezogene Prüfung der
Demostrationsfähigkeit statt. Die folgenden Schläger werden geprüft.

  * langer Vorhandaufschlag
  * Lob am Netz (Vorhand und Rückhand)
  * Schnitt am Netz (Vorhand oder Rückhand)
  * Ausfallschritt nach links und rechts im Vorderfeld
  * Vorhand Clear
  * Vorhand Drop
  * Vorhand Drop geschnitten
  * Malayenschritt mit Umsprung
  * Chinasprung
  * Rückhand Clear
  * Zuspielfähigkeit

Prüfungsteile, die bei dieser Prüfung bestanden werden, werden bei der
Abschlussprüfung nicht mehr geprüft.


© Sebastian Fischer, 2014

[![(Veröffentlicht unter der Lizenz: CC-BY-NC-SA 4.0)](http://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de)
