# 5. Juli 2014


## Aufschlag und Aufschlag-Annahme im Doppel

Die Aufschlagphase ist die wichtigste Phase des Ballwechsels im
Doppel. Der Aufschlag sollte situationsabhängig platziert werden. Am
häufigsten wird er in die Feldmitte an die __T-Linie__ gespielt, da
der Ball hierbei den kürzeseten Weg zurücklegt und dem Gegner ein
ungünstiger Schlagwinkel durch die eigene Abwehr hindurch aufgezwungen
wird. Auch kurze Aufschläge in den sogenannten __Handwechselbereich__
(in dem die Schlägerhaltung zwischen Vorhand und Rückhand wechselt)
eignen sich, um die Gefahr eines gefährlichen Rückschlags zu
begrenzen. 

Der kurze Aufschlag wird selten cross gespielt, da der Rückschlag
danach durch den gefährlichen Winkel schwerer zu verteigen ist. Auch
lange Aufschläge werden im Doppel nur selten gespielt, da der Return
danach geschmettert werden kann. Auch lange Aufschläge legen in die
Feldmitte einen kürzeren Weg zurück. Allerdings können lange cross
Aufschläge dazu geeignet sein, dem Gegner einen langen Laufweg
aufzuzwingen und ihn aus dem Feld zu treiben.

Der Rückschlag sollte __grundsätzlich abwärts__ gespielt werden. Er
kann am Netz abgelegt, in die Mixed-Bereiche gespielt, in die hinteren
Ecken oder auf den Körper einer der Gegner gespielt werden. Kurz
abgelegte Rückschläge auf der eigenen Rückhandseite bergen die Gefahr,
halbhoch auf die eigene Rückhandseite geschoben zu werden.

Die Präzision des Aufschlags kann geübt und über einen längeren
Zeitraum getestet und verfolgt werden, indem Aufschläge auf
vorgegebene Ziele an festgelegten Positionen gespielt werden. Dabei
sollte besonderer Wert auf auf die Positionen an der T-Linie und im
Handwechselbereich gelegt werden, da präzises Spiel hier besonders
wichtig weil häufig notwendig ist. Spieler können dabei ihre Treffer
zählen und den erzielten Wert später mit früheren Werten vergleichen.

Bei Übungen der Präzision des Rückschlags sollten nur ein oder zwei
Zielbereiche trainiert werden, um durch den so erzielten Fokus einen
Übungserfolg zu gewährleisten.

Eine Übung, bei der der Aufschläger die Spielsituation lesen und dann
eine von zwei Lösungen geeignet auswahlen muss, kann wie folgt
ablaufen. Nach einem kurzen Aufschlag, legt der Rückschläger entweder
kurz ab und hält dabei den Schläger vorher unter der Hand, parallel
zum Boden oder er drückt den Ball von oben in den Mixed-Bereich. Der
Aufschläger versucht an der Schlägerhaltung den gewählten Rückschlag
zu erkennen und dann den Netzball zu töten oder den geschobenen Ball
abzuwehren.


## Angriff im Doppel (Formationen, Netzspiel, Racket-Speed)

Im Doppel gibt es zwei bis drei Angriffsformationen, die sich darin
unterscheiden, wo der Vorderfeldspieler steht und welche Feldbereiche
er nach dem Angriff abdeckt. Grundsätzlich entscheidet der
Vorderfeldspieler durch sein Stellungsspiel, welche Formation gespielt
wird und dadurch auch, wohin der Schmetterball des Hinterfeldspielers
gespielt wird.

Beim [Tunnelangriff] stehen die angreifenden Spieler hintereinander.
Der Schmetterball wird longline gespielt und der Vorderfeldspieler
deckt die Longline-Seite. Der Hinterfeldspieler muss also läuferisch
dazu in der Lage sein, scharfe Cross-Bälle zu decken, die er kurz in
die Mitte ablegen oder longline in den Mixedbereich spielen sollte.
Auch ein kurzer Cross-Block ist eine gute aber schwere Möglichkeit,
einen Tunnelangriff zu beantworten. Der schmetternde Spieler sollte
also so gut schmettern können, dass ein Cross-Block nur schwer
gespielt werden kann.

Weniger hohe Anforderungen an den Hinterfeldspieler stellt der
[versetzte Angriff], bei dem der Vorderfeldspieler etwa in der
Feldmitte steht und kurze und scharfe Konter auf der Seite, von der
der Angriff nicht erfolgt, abdeckt. Der Schmetterball wird beim
versetzten Angriff in die Mitte oder sogar cross gespielt, um den
Vorderfeldspieler ins Spiel zu bringen.

Auch beim [breiten Angriff] deckt der Vorderfeldspieler seine eigene
Seite, hier jedoch komplett, also auch bei Bällen ins Hinterfeld, so
dass einfach jeder Spieler seine eigene Seite deckt. Durch die
Ausrichtung nach hinten kann der Vorderfeldspieler das Vorderfeld
nicht so aggressiv decken, so dass diese Variante seltener gewählt
werden sollte.

[Tunnelangriff]: https://www.youtube.com/watch?v=Nc5A6Elzc_Y
[versetzte Angriff]: https://www.youtube.com/watch?v=iLhfsm4qkzM
[breiten Angriff]: https://www.youtube.com/watch?v=8X6paZH7TIQ

Grundsätzlich ist das Ziel eines Angriffs, dass der Vorderfeldspieler
nach einer nicht so guten Abwehr punkten kann. Dazu rückt dieser bei
Drops nach vorne, um Gegendrops möglichst schnell beantworten zu
können. Bei harten Schmetterbällen rückt er dagegen etwas zurück, da
diese ohnehin kaum sehr kurz hinter das Netz abgewehrt werden können.
Um Balle möglichst früh zu erreichen, hat es sich bewährt, wenn der
Vorderfeldspieler den Schläger in dem Moment hoch nimmt, in dem der
Hinterfeldspieler den Angriffsschlag ausgeführt hat.

Wird der Hinterfeldspieler durch viele Seitenwechsel unter Druck
gesetzt, kann ein versetzter Angriff Entlastung bringen, da dann die
andere Seite (zumindest bei scharfen Bällen) durch den
Vorderfeldspieler abgedeckt wird.

Besonders weiche Angriffsschläge (wie Drops) sollten in den
sogenannten __Kompetenzbereich__ gespielt werden, in dem die
abwehrenden Spieler sich nicht sofort darüber einig sind, wer den Ball
annimmt.

Die folgenden Übungen sind geeignet, das Angriffsspiel im Doppel zu
trainieren.

 1. Zwei Spieler wehren immer in die hintere linke Ecke des
	Angriffsspielers ab, der versucht, Angriffsschläge in den
	Kompetenzbereich zu spielen.

 2. Spiel mit Punkten, zwei Spieler auf ganzem Feld gegen einen
 	Spieler im Hinterfeld.

 3. Zwei gegen zwei, Tunnelangriff gegen Abwehr, Vorderfeldspieler
 	fängt Longline-Konter ab.

Die folgenden Übungsformen erlauben durch die Verwendung mehrerer
Bälle (Ballmaschine) ein präzises Training des Angriffsspiels.

 1. Im Tunnelangriff, hoher Ball auf Angreifer, schneller neuer Ball
 	als Abwehrschlag longline (vom Vorderfeldspieler zu nehmen) oder
 	scharf cross (vom Hinterfeldspieler zu nehmen).

 2. Variante: hin und wieder zweiten hohen Ball zuspielen

 3. Das selbe mit versetztem Angriff, wobei der Vorderfeldspieler nun
 	die Cross-Abwehr deckt und der Hinterfeldspieler longline.

 4. Versetzter Angriff, Abwehrschlag (immernoch mit neuem Ball) als
	Cross-Swip, den weiter der Vorderfeldspieler nehmen muss.

 5. Vorderfeldspieler entscheidet, welche Formation gespielt wird,
 	also auch, wer welchen zweiten Schlag nehmen muss.

Die folgenden Übungen trainieren das Netzspiel des Vorderfeldspielers.

 1. Zuspiel über das Netz schieben, neuer Ball scharf longline muss
 	abgefangen werden. Auf beiden Seiten trainieren. Wichtig: 
 	Fußwechsel aus Ausfallschritt nach geschobenem Ball in 
 	Parallelstellung zum Abfangen.

 2. Variables, schnellstmögliches Zuspiel kurz, Swip, Drive, 2/3 cross
 	muss beantwortet werden.

 3. Zuspiel im Wechsel, scharf longline ins Halbfeld (abfangen) und
 	mittig ans Netz (töten).

 4. Schnellstmöglicher Zuwurf vieler Bälle ans Netz, die kurz abgelegt
    werden müssen.

Racket-Speed mit Doppelbezug kann durch die folgenden Übungen
trainiert werden.

 1. Vor der Wand stehend, im Dreier-Rhytmus, unten links (auf Rückhand),
    unten rechts (auf Rückhand) und oben rechts (auf Vorhand) anwerfen, 
    gegen die Wand "schießen".

 2. Ganze Rolle schnellstmöglich tief anwerfen, gegen Wand schießen.

 3. Von hinten über die Schulter des Schlagarms zuwerfen, gegen Wand
    schießen.

Randbemerkung zur Abwehr: Zur Auswahl von Abwehrschlägen können die
folgenden Faustregeln hilfreich sein. Blockabwehr ist mitunter
effektiv aber auch fehleranfällig. Auf die Seite, die der
Hinterfeldspieler abdeckt, sollten scharfe Abwehrschläge (Drive)
gespielt werden. Auf die Seite, die der Vorderfeldspieler abdeckt,
sollten hohe Abwehrschläge gespielt werden.

## Lesen und Lösen

Taktisch sinnvolles Spiel erfordert es, die eigene Lage und die des
Gegners zu erkennen (lesen) und darauf geeignet zu reagieren (lösen)
und zwar sowohl innerhalb eines Ballwechsels als auch über ein Spiel
hinweg durch Erkennen von Automatismen im Spiel des Gegners.

Bei den folgenden Übungen hat der übende Spieler jeweils zwei
Alternativen, von denen er situationsgerecht eine auswählen muss.

 1. Hoher Aufschlag, danach ein Schritt vor oder zurück. Return
 	entsprechend entgegengesetzt als Drop oder Clear.

 2. Das selbe mit hohen und kurzen Aufschlägen im Wechsel.

 3. Hoher Aufschlag, danach Schläger nach rechts oder links führen.
    Return als Smash auf die entgegengesetzte Seite.

 4. Lob gegen Drop. Irgendwann Gegendrop und Schritt vor oder zurück.
  	Entgegengesetzt, überspielen oder kurz ablegen.

 5. Im Halbfeld schieben, irgendwann Swip. Je nach eigener Lage Smash
 	oder Clear.

 6. In der Mitte schieben, Swip nach außen. Je nach eigener Lage Smash
 	oder Drop.

 7. Halbfeldeinzel ohne Smash. Ein Spieler darf (heimlich) nach Drop
  	nicht kurz ablegen. Der andere soll das erkennen und entsprechend
  	reagieren.

Im Folgenden sind zu verschiedenen Spielsituationen Übungen zum Lesen
und Lösen zusammengestellt.

Cross oder Longline Drive im Doppel:

 1. Kurzer Aufschlag, Longline Return in Mixedbereich. Weiterer
 	Spieler steht dort, guckt, ob Rückschlagspieler longline deckt 
 	oder nicht und spielt entsprechend cross oder longline.

 2. Kurzer aufschlag und Return, dann lang raus. Tunnelangriff oder
 	versetzt, Abwehr entsprechend cross oder longline Drive.

Drop oder Clear aus Hinterfeld:

 1. Clearduell mit Nachbereitung. Sobald Nachbereitung entfällt, Drop
 	als Antwort.

 2. Clearduell, irgendwann spielt jemand Drop. Direkter
  	Ballwechselgewinn damit gibt 5 Punkte, sonst ausspielen. 
  	Dropspieler bekommt einen Punkt der andere drei.

Kurz oder lang am Netz: Kurze Bälle hin und her spielen, sobald Gegner
den Schläger hebt um töten anzudeuten, lang überspielen.

## Spiel: Vier gewinnt

Zwei Teams spielen gegeneinander in verschiedenen Matches (z.B. zwei
Einzel, zwei Doppel) gleichzeitig bis sieben. Sieger eines Matches
dürfen einen Stein im Spiel "Vier gewinnt" spielen. Solange
weiterspielen, bis ein Team vier Steine in einer Reihe hat.

## Verein, Verband und Ehrenamt

Informationen zur Organisation des SHBV finden sich in den Folien zu
diesem Thema von Patrick Meier.

© Sebastian Fischer, 2014

[![(Veröffentlicht unter der Lizenz: CC-BY-NC-SA 4.0)](http://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de)
