# 24. und 25. Mai 2014


## Coaching

Durch Coaching soll im Wettkampf die *Entfaltung* der Leistung, die im
Training entwickelt wird, gefördert werden. Das Coaching ergänzt also
das Training, wobei das Coaching auf die Leistungsentfaltung im
Wettkampf einen vergleichsweise geringen (aber nicht zu
vernachlässigenden) Einfluss hat.

### Kommunikation

Sowohl der verbalen als auch der non-verbalen Kommunikation zwischen
Trainer und Spieler kommt im Coaching eine besondere Bedeutung zu.

Verbale Kommunikation soll ein gemeinsames Verständnis schaffen, wobei
ein Sender einem Empfänger Inhalte vermittelt. Wichtig ist dabei in
erster Linie, welche Botschaft beim Empfänger ankommt, und diese
Botschaft kann von der beabsichtigten Botschaft des Senders abweichen.
Der Grund dafür kann sein, dass der Empfänger Information zum Beispiel
anhand eigener Erfahrungen filtert und dadurch entscheidende Aspekte
der Botschaft überhört. Abgesehen davon können Fehlinterpretation des
gesagten zu Missverständnissen führen. Auch verschiedene
Kommunikationsebenen müssen bei der Kommunikation zwischen Trainer und
Spieler berücksichtig werden. Zum Beispiel kann inhaltliche Kritik auf
der Sachebene als persönliche Kritik auf der Beziehungsebene
aufgefasst werden.

Um Missverständnisse zu vermeiden und eine erfolgreiche Kommunikation
des gesagten zu unterstützen, sollten Trainer verbale und non-verbale
Eigenschaften der Kommunikation bewusst wahrnehmen und einsetzen. Gute
verbale Kommunikation zeichnet sich durch aktives Zuhören aus.
Lautstärke, Tempo, Tonfall und Ausdruck sollten der Botschaft
angepasst werden. Auch Sprachbarrieren sind gegebenenfalls zu
berücksichtigen. Non-verbale Ausdrucksformen ergeben sich durch Gestik
und Mimik, Bewegung, Körperhaltung und gezeigte Emotionen. Ein
fröhlicher Blick, Augenkontakt, Körperspannung bei aufrechter Haltung,
und aktive, offene Arme sind Zeichen engagierter Kommunikation.
Schweifende Blicke, verschränkte Arme oder Hände in den Hosentaschen
deuten hingegen eine ablehnende Haltung an.

Auch mit Berührungen wie Schulterklopfen oder Hand-Auflegen kann, wenn
das Verhältnis das zulässt, mit Spielern kommuniziert werden. Bei der
Technikschulung kann die Übung durch Führen des Armes oder der Hüfte
unterstützt werden.

Für langfristig erfolgreiche Kommunikation ist es wichtig, ein
Vertrauensverhältnis aufzubauen. Dies geschieht auch dadurch, dass der
Trainer einen ganzheitlichen Blick auf seine Spieler entwickelt also
nicht nur über Badminton mit ihnen kommuniziert sonder sich auch über
andere Lebensbereiche mit ihnen auseinandersetzt. Online-Kommunikation
über soziale Netzwerke bietet die Möglichkeit mit Trainingsgruppen in
Kontakt zu treten und ermöglicht insbsondere mit jüngeren Spielern
eine neue Form von Einzelgesprächen sowohl auf inhaltlicher als auch
auf persönlicher Ebene.

Bei der Kommunikation in der Wettkampfsituation sind folgende Aspekte
der Kommunikation zu berücksichtigen:

  * Gesprächsstruktur: Spieler zuerst reden lassen, dann dort abholen,
zielgerichtet, mit positivem Anfangen und Aufhören, Kritik dazwischen.

  * Sprache: deutlich, direkt, langsam, an Alter und Leistungsniveau
angepasst, verständlich

  * Beziehung zum Spieler: Vertrauen, Kritikfähigkeit, Unterstützung

  * Gesprächsinhalt: präzise, sachlich, 2-3 Hinweise, Erfahrung des
Spielers einbeziehen, positive Formulierungen (keine "Nicht"-Sätze),
Begründungen ("Wenn-dann"-Sätze)

  * Emotionen: Mitgefühl, Sachlichkeit, in Gegenüber hineinversetzen,
klatschen, motivieren, Freude zeigen, auf Nervosität eingehen, auf
Fairness Wert legen

  * Gesprächszeit: kurz (bei 11 Punkten eine Minute, zwischen den
Sätzen zwei), effektiv nutzen, Timing beachten (z.B. erst trinken)

Kommunikation sollte auf gleicher Augenhöhe stattfinden, bei Kindern
also gegebnenfalls knieend. Blickkontakt fördert die Aufmerksamkeit,
kann aber auch aggressiv wirken. In einer ruhigeren Situation kann
auch nebeneinander sitzend mit gleicher Blickrichtung (oder 90 Grad)
miteinandner gesprochen werden. Bei der Kommunikation mit Gruppen darf
niemand im Rücken des Trainers sein.


### Mannschaftsführung und Führungsstil

Alle Spielerinnen sollten einbezogen werden und das Gefühl haben,
wichtig zu sein. Der Teamgeist und zwischenmenschliche Beziehungen
können durch gemeinsame Aktivitäten (Schleifchenturnier, zusammen
essen) oder kleine Spiele (siehe unten) gestärkt werden. Gleiche
Kleidung (Trikot) fördert das Zusammengehörigkeitsgefühl. Regeln und
Rituale, Spaß, Kommunikation in der Mannschaft und Vertrauen stärken
das Mannschaftsgefüge. Eine Mannschaft sollte nach Möglichkeit homogen
zusammengesetzt sein und ein gemeinsames Ziel verfolgen. Nähe und
Distanz des Trainers spielen eine wichtige Rolle und sollten bewusst
gestaltet werden.

Der Trainer sollte Autorität haben (muss sich dazu aber nicht
notwendigerweise autoritär verhalten). Er ist Vermittler, Psychologe,
Manager, Animateur, sollte ein Konzept haben und dieses konsequent
verfolgen, sich regelmäßig weiterbilden, um Fachwissen zu erlangen
(zum Beispiel in Fortbildungen oder durch Bücher), sollte ein Vorbild
sein, auf Fairness Wert legen, motivieren, Disziplin einfordern und
authentisch sein.

Motivierend wirken ein klares Ziel, Lob (wichtiger als Kritik), gutes
Training, bei dem klar ist, warum bestimmte Übungen gemacht werden,
ein Atmosphäre in der Spieler Fehler machen dürfen und das Aufzeigen
und Dokumentieren von Fortschritten.

In einer Situation, in der ein Spieler gepusht werden muss, kann der
Trainer seine Botschaft durch laute, entschlossene Sprache,
Körperspannung, angehackte Gestik und taktile Reize (Klapser auf
Oberschenkel um Laufarbeit zu motivieren) unterstützen.

Um andererseits Spieler zu beruhigen, sollte der Trainer leise, tief,
und monoton sprechen, beruhigende Gestik verwenden, vielleicht die
Hand auflegen, ein Getränk reichen und sich im gegebenen Rahmen Zeit
lassen.

Der Trainer sollte sich in seine Spieler hineinversetzen, niemanden
verletzen, transparent, nachvollziehbar und ehrlich argumentieren,
Gefühle zeigen, die Kraft positiver Gedanken nutzen, Vertrauen und
Kameradschaft fördern.

Die folgenden kleinen Spiele dienen dazu das Vertrauen, den Spaß
und/oder das Zusammengehörigkeitsgefühl in Gruppen zu fördern.

  * Sitzkreis: sich im Kreis hintereinander aufstellen, dann auf die
Oberschenkel der Person hinter sich setzen

  * Zwei Personen stützen sich an ihren Schultern gegenseitig ab und
sollen ihre Füße so weit wie möglich auseinander stellen, indem   sie
an einem geklebten "V" entlanggehen

  * in der Gruppe einen Stift möglichst weit in einen nicht zu
betretenden Raum stellen

  * hintereinandner möglichst schnell Strecke zurücklegen ohne dass
Luftballons runterfallen

  * Wettrennen mit (z.B. mit Doppelpartner) verknoteten Beinen

  * Augen verbinden und gemeinsam ein Ziel finden



## Doppel-Taktik

Im Doppel lassen sich die Spielsituationen __Abwehr, Übergang und
Angriff__ unterscheiden. In der Abwehr ist das Ziel, in den Übergang
(oder sogar direkt in den Angriff) zu kommen. Im Übergang ist das
Ziel, in den Angriff zu kommen. Das Spiel im Übergang zeichnet sich
durch hohes Tempo und Pressing aus. Häufig gewählte Schläge sind
hierbei Drive, Netzdrop, Swip und Push. Im Angriff ist das Ziel der
Punktgewinn, was durch Erhöhung von Druck und Tempo durch platzierte,
kontrollierte Schläge und Finten erreicht werden kann.

Im Angriff stehen die Spieler hintereinander. Der Vorderfeldspieler
hat die Aufgabe den Ball wenn möglich "zu töten", Abwehschläge
abzufangen, durch Netzdrops die Gegner unter Druck zu setzen. Er hat
wenig Zeit und sollte seinen Schläger vor dem Körper auf
Netzkantenhöhe halten. Durch sein Stellungsspiel lenkt er das Spiel:
beim Tunnelangriff steht der Vorderfeldspieler vor dem
Hinterfeldspieler, beim breiten Angriff seitlich deutlich versetzt und
gibt damit an, wohin der Hinterfeldspieler schmettert. Der
Hinterfeldspieler hat mehr Zeit, spielt in der Regel Smash, braucht
dazu Kraft und setzt wenn möglich Sprünge ein, um den Schlagwinkel zu
verbessern. Er sollte variable Schläge verwenden um zum Beispiel durch
einstreuen von Drops die Gegner aus dem Rhythmus zu bringen.

Die folgenden Faustregeln zum Stellungsspiel gelten für das Doppel.

 #. Die Verteidiger rücken immer __auf die Ballseite__. Cross-Bälle
haben einen deutlich längeren Weg, daher bleibt zur Abwehr mehr Zeit.

 #. Spielt mein Partner einen __Smash__, dann rücke ich als
Vorderfeldspieler vom Netz weg hinter die T-Linie.

 #. Spielt mein Partner einen __Drop__, dann rücke ich als
Vorderfeldspieler deutlich vor die T-Linie.

 #. Der _Vorderfeldspieler__ lenkt das Spiel. Er entscheidet, welche
Angriffstellung gespielt wird (Tunnel oder breit).

 #. Beim breiten Angriff sollte der Ball des Hinterfeldspielers in die
Mitte oder __Cross__ fliegen.

 #. Ein Doppel lässt sich hauptsächlich nur im __Angriff__ gewinnen.

 #. Angriffe werden zu 80% __in die Mitte__ gespielt, um den
Vorderfeldspieler besser ins Spiel zu bringen und um für Uneinigkeit
beim Gegner zu sorgen.

 #. __Gerade__ Schläge sind meist effektiver als Cross-Schläge.

 #. Hohe Bälle werden von den Verteidigern __an die Seiten__ gespielt
um den Gegner im Hinterfeld zu bewegen und einen möglichen Smash
einfacher abdecken zu können. Spiele niemals zweimal an den gleichen
Ort.

 #. Wird mein Vorderfeldspieler gefährlich außen angespielt, rücke ich
__auf   der Mittellinie vor__, um notfalls einen Cross-Ball am Netz
erreichen zu können.

 #. Wer aus der Abwehr eine gute kurze Blockabwehr spielt, __rückt
auf der ballorientierten Seite vor, um in die Angriffsstellung zu
wechseln__.

 #. Beim gegnerischen Clear und Smash in die Mitte sollte derjenige
Spieler annehmen, der diagonal zum Ball steht.

In der Abwehr steht der Spieler auf der Ballseite entwas weiter hinten
und der andere weiter vorne in Richtung Ball gedreht.

Um das Stellungsspiel im Doppel zu trainieren, können nacheinandner
die folgenden Spielformen gespielt werden.

 #. Verbales Doppel: Stellungsspiel ohne Ball, Spieler benennen Art
und Richtung ihrer Schläge

 #. Non-verbales Doppel: wie oben ohne Ball, aber nur Schlagbewegung
statt Schlag zu nennen

 #. Spiel mit flachen Bällen im Mittelfeld (Übergang)

 #. Angriff gegen Abwehr ohne Wechsel

 #. Angriff und Abwehr in vorgegebenem Wechsel


## Aufschlag und Aufschlag-Annahme im Doppel

Im Doppel werden etwa 70% der Punkte in den ersten drei Schlägen eines
Ballwechsels entschieden. Dem Aufschlag und der Annahme kommen also
besondere Bedeutung zu.

Der Aufschlag wir in der Regel kurz mit der Rückhand ausgeführt, da
der Gegner wegen des kürzeren Aufschlagfeldes nicht so gut
zurückgedrängt werden kann. Er kann gelegentlich auch als Swip am
Gegner vorbei oder über ihn hinweg gespielt werden. In der
Nullstellung stehen die Füße in Schrittstellung schulterbreit etwa
eine Schrittstelle hintereinander. In der Regel steht der Fuß der
Schlaghand vorne, wodurch dem Ball schneller ans Netz gefogt werden
kann. Auch eine parallele Fußstellung ist jedoch möglich. Vor der
Ausholbewegung (Phase 1) zeigt der Schläger schräg nach unten. Der
Ball wird mit Daumen und Zeigefinger dicht an der Bespannung gehalten.
Die Hand führt den Schläger leicht zurück, der Ball wird nicht
geworfen oder zu früh fallengelassen. Beim Schlag (Phase 2) wird der
Ball losgelassen und, kurz bevor er fällt, am Kork getroffen. Der
Ausschwung (Phase 3) ist sehr gering, weil der Ball nur leicht
getroffen wird. Die Platzierung de Aufschlags richtet sich nach der
Deckung des annehmenden Spielers und sollte nicht auf die geöffnete
Schlagfläche gespielt werden.

Zur Kommunikation über die Aufschlagplatzierung können die
verschiedenen Bereiche, in die ein Aufschlag gespielt werden kann,
benannt werden. Aufschläge können an die Mittellinie, mittig ins
Aufschlagfeld oder an die Seitenlininie gespielt werden. Dabei kann
auch die Länge varriiert werden, indem an die vordere Aufschlaglinie,
etwas weiter nach hinten (und dadurch etwas schneller) oder an die
hintere Aufschlaglinie (als Swip) gespielt wird.

Um die Platzierung zu üben, können die folgenden Übungen ausgeführt
werden.

 #. Gezielte Aufschläge in die verschiedenen Bereiche

 #. Auf einem Fuß aufschlagen

 #. Aufschlag mit verbundenen Augen und Trainer-Feedback

 #. Aufschlag auf Ziel am Netz oder an der Wand

 #. Aufschlag von Kasten in Reifen im Zielbereich


Bei der Aufschlag-Annahme steht ein Rechtshänder mit dem linken Fuß
vorne an der vorderen Aufschlaglinie oder etwas dahinter. Das Gewicht
lastet eher auf dem vorderen Fuß, um schnell nach vorne zu kommen. Der
stand sollte locker sein, um einer möglichst schnelle Reaktion nach
dem Aufschlag zu ermöglichen. Nach dem Aufschlag drückt sich der
Spieler mit dem hinteren Fuß ab und mach einen Schritt in Richtung
Ball. Steht der Spieler weit vorner kann er einen Schritt mit dem
vorderen Fuß machen, steht er weiter hinten nimmt er den hinteren Fuß,
was etwas länger dauert aber notig ist, um den Ball nicht zu weit
unten anzunehmen. Beim Schlag wird der Schläger auf direktem Weg zum
Ball geführt und nach dem Schlag in Netzhöhe gehalten um für den
nächsten Schlag bereit zu sein.

Zur Positionierung des Returns gibt es verschiedene Möglichkeiten.
Wenn möglich, sollte der Ball scharf am aufschlagenden Spieler vorbei
ins Hinterfeld gespielt werden. Ist das nicht möglich, ist ein weicher
Push in die Mixedbereiche sinnvoll. Der Return kann auch in die
hinteren Ecken des Spielfeldes oder als Netzdrop gespielt werden. Es
sollte vermieden werden, den Ball beim Return zu heben, da man dann
direkt in der Abwehrposition wäre.

Die explosive Bewegung in Richtung Ball bei der Annahme, kann man
üben, indem man mit dem Schläger Wäscheklammern am Netz durch
Abdrücken mit dem hinteren Fuß berührt und sich dabei vorstellt, von
einem Magneten angezogen zu werden. Die Bewegung kann dabei auch durch
ein Thera-Band erschwert werden.

## Yongbo Drop

Beim Yongbo Drop wird durch Körpertäuschung ein Smash oder Clear
angetäuscht und dann durch Abstoppen der Schlagbewegung ein Drop
gespielt. Wichtig ist, dass dabei das Handgelenk nicht abgeknickt wird
sondern fest bleibt. Als methodische Reihe kann die Schlagbewegung
zunächst vorgemacht, dann trocken von den Spielern ausgeführt werden,
dann mit Zuspiel und schließlich im fließenden Ballwechsel (Lob gegen
Drop) geübt werden. Im fließeden Ballwechsel sollten die meisten Drops
ohne Körpertäuschung und nur aus guter Position ein Yongbo Drop
gespielt werden.


## Abwehr im Doppel

Die Abwehr im Doppel kann als Block (kurz hinter das Netz), Konter
(flach ins Hinterfeld) oder als Befreiung (hoch und lang) gespielt
werden. Bei allen Schlägen sollte man zum Ball gerichtet stehen und
den Schläger mittig vorm Körper halten.

Beim Block lässt man den Ball mit lockerer Griffhaltung abtropfen. Der
Treffpunkt sollte vor dem Körper sein und nach dem Schlag sollte man
dem Ball einen Schritt nachgehen.

Beim Konter wird der Ball aus lockerer Griffhaltung durch explosives
Zufassen kombiniert mit einer Extensionsbewegung (eventuell mit
leichter Rotation) gespielt. Bei der Ausholbewegung wird der
Ellenbogen hoch genommen. Dies kann gegebenenfalls durch "Schlagen"
eines zugeworfenen Balles mit dem Ellenbogen geübt werden. In der
Regel wird der Konter mit der Rückhand gespielt, weit außen jedoch mit
der Vorhand, wobei der Schläger nach dem Schlag abstoppt.

Die lange Befreiung wird ähnlich gespielt wie der Konter, jedoch mit
deutlich mehr Rotation und weniger Extension. Statt nach vorne wird
der Schlag nach oben ausgeführt.

Als Variante des Doppels können sich die Partner an einem Seil
festhalten (Loslassen = Fehler). Ein Laken über dem Netz nimmt die
Sicht und erhöht so den Zeitdruck. Weitere Varianten sind das Spiel
mit einem Schläger, der nach jedem Schlag hin und hergereicht wird und
das Spiel mit einem Aufschlag von hinten wie beim Tennis bzw.
Volleyball.


## Smash

Je nach Spielsituation kann der Smash als Flektions-Smash, Stick-Smash
oder Rotations-Smash ausgeführt werden.

Der Flektions-Smash wird unter Zeitdruck aus dem Mittelfeld gespielt.
Wird ein Ball seitlich ins Mittelfeld gespielt bleibt möglicherweise
nicht genug Zeit, um hinter den Ball zu laufen. Um einen möglichst
frühen Treffpunkt zu erzielen, wird stattdessen ein seitlicher Sprung
ausgeführt. Statt einer Körperdrehung (für die keine Zeit bleibt) wird
im Sprung aus dem Hohlkreuz der Oberkörper während des Schlages nach
vorne geklappt und der linke Arm zum Körper geführt. Dieser Schlag
kann nacheinandner mit folgenden Übungen trainiert werden.

 #. auf einem Kasten knieend (ohne Beinarbeit)
 #. aus dem Stand ohne Sprung
 #. mit Sprung aus dem Stand
 #. mit seitlichem Sprung

Der Stick-Smash wird aus der Rücklage gespielt, wenn man mit einem
Swip(-Aufschlag) überspielt wurde. Dabei bleibt für Unterstützung
durch den Köprper keine Zeit, so dass der Schlag allein durch eine
Rotationsbewegung des Unterarms ausgeführt wird.

Im Hinterfeld bleibt oft genügend Zeit, sich richtig zum Ball zu
stellen. Hier wird der Smash (als sogenannter Rotations-Smash) als
Koordination von Einzelimpulsen ausgeführt. Zunächst wird durch eine
explosive Hüftdrehung Spannung aufgebaut, dann der Ellenbogen nach
vorner/oben gebracht und der Unterarb nach außen rotiert. Beim Schlag
rotiert der Unterarm nach innen und der linke Arm wird an den Körper
geführt. In der Ausschwingbewegung wird die Rotation bis zum Ende
fortgeführt und der Schläger schnellt anschließend in eine aufrechte
Position vorm Körper zurück.



© Sebastian Fischer, 2014

[![(Veröffentlicht unter der Lizenz: CC-BY-NC-SA 4.0)](http://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de)
