# 30. und 31. August 2014


## Spiel: Klobürstenhockey

Klobürstenhockey ist ein Aufwärmspiel, das sowohl __schnelle Richtungswechsel__
als auch __Hand-Auge-Koordination__ beinhaltet. Zwei Teams versuchen dabei mit
Klobürsten als Hockeyschläger einen Tennisball in ein Tor zu befördern, als das
zum Beispiel das Oberteil eines Langkastens dienen kann. Zu diesem Spiel lassen
sich viele Varianten bilden, zum Beispiel durch Austausch der Klobürste durch
Schuhe, Hände, Ballrollen oder fliegenklatschen, wobei bei letzterer Variante
ein leichterer Ball (zum Beispiel ein Tischtennisball) verwendet werden sollte.

Varianten des Badmintonspiels mit Sonderregeln auf dem halben oder ganzen Feld
finden sich in einer umfangreichen [Sammlung], die Thomas Hustert
zusammengestellt hat.

[Sammlung]: ThomasHustert/Spielvarianten.pdf?raw=true


## Verletzungen

Es gibt *personinterne* und *personexterne* Faktoren, die zu Verletzungen
führen können. Personinterne Faktoren sind zum Beispiel Risikobereitschaft
oder Ermüdung, personexterne Faktoren zum Beispiel Bodenbeschaffenheit oder
Schuhe. Im Badminton treten Verletzungen am häufigsten __in den Beinen__ auf,
besonders im Oberschenkel und Sprunggelenk. Eine einfache Methode das Bein zu
entlasten ist die sogenannte __Traktionsmanipulation__, bei der auf dem Rücken
liegend Ferse und oberer Fuß umfasst und ruckartig in Verlängerung des
Unterschenkels gezogen werden.

Muskelkater entsteht entgegen älterer Theorie nicht aufgrund von Übersäuerung
des Muskels durch gebildetes Laktat (Milchsäure) sondern durch __Schädigungen
der Muskelfasern__ (Z-Scheibe, Aktin- oder Myosinfilamente), die bei hoher,
insbesondere exzentrischer Belastung auftreten. Als Therapie bieten sich
durchblutungsfördernde Maßnahmen an wie Massage, Wärme oder leichte Bewegung.
Auch hohe Flüssigkeitsaufnahme begünstigt die Heilung.

Viel zu trinken hilft auch gegen Krämpfe, die durch Flüssigkeits-, Salz- und
Magnesiummangel entstehen. Die Akutversorgung erfolgt durch dehnen des
verkrampften Muskels.

Nach einem Inversionstrauma (Umknicken) des Sprunggelenks sollten möglichst
schnell die folgenden Maßnahmen ergriffen werden. Die umgeknickte Person sollte
vom Spielfeld an einen ruhigen Ort gebracht, der umgeknickte Fuß sollte durch
Bandage fixiert und komprimiert und dann hochgelegt werden. Der Verband sollte
gekühlt werden um im Zusammenspiel mit der Kompression die Schwellung möglichst
gering zu halten.

Tiefergehende Hinweise finden sich im [Skript zum Thema Sportverletzungen] von
Thomas Hustert.

[Skript zum Thema Sportverletzungen]: ThomasHustert/Sportverletzungen.pdf?raw=true

Zur Verletzungsvorbeugung sollte aufgewärmt und gegebenenfalls kurz gedehnt
werden. Äußere Faktoren wie Bälle im Feld sollten weggeräumt werden und Schuhe
sollten dem Sportler angepasst werden. Auch Kraft- und Koordinationstraining
beugt Verletzungen vor. Warme trockene Kleidung besonders nach einer Anstrengung
mindern das Risiko sich zu erkälten. Nicht zuletzt hilft auch richtige
Ernährung.

Ein Tag vor dem Wettkampf sollten vermehrt Kohlehydrate aufgenommen werden, was
besonders gut durch Nudeln, Kartoffeln, Reis oder Brot (insbesondere mit Dinkel
oder Hafer) möglich ist.

Weitere Hinweise finden sich im [Skript zum Thema Ernährung] von Thomas Hustert.

[Skript zum Thema Ernährung]: ThomasHustert/Ernährung.pdf?raw=true


## Einzel-Taktik

Taktik beschreibt die Auswahl des richtigen Schlages passend zu einer
Spielsituation. Die Kenntnis eigener Stärken und gegnerischer Schwächen, Mut,
entschlossenes und überraschendes Handeln, Gnadenlosigkeit und Vertrauen auf den
Sieg begünstigen dabei eine erfolgreiche Auswahl. Die Taktik gehört also zur
Handlungsebene und wird von der Persönlichkeitsebene beeinflusst.

Zu Anfang der Taktikausbildung im Einzel steht der __Spielerhalt__ im
Vordergrund, also __präzises__ Spiel mit möglichst wenig eigenen Fehlern.
Außerdem sollten die unterschiedlichen __Flugkurven__ verschiedener Schläge den
Spielern bewusst gemacht werden. Erste Taktische Marschrouten bestehen darin,
den Gegner __aus der Mitte zu vertreiben__ und beobachtete __Schwächen
konsequent auszunutzen__ (z.B. Rückhand, Netzspiel, Laufarbeit).

Im nächsten Schritt sollten Tempo, Stellungsspiel, die Aufschlagphase und
Schlagnachbereitung geübt werden. Außerdem das Erkennen von Spielsituationen und
die Entwicklung von Spielstrategien.

Schließlich können Täuschungen und variable Marschrouten trainiert werden.
Gemeinsame Videoanalysen helfen bei der Beurteilung des eigenen Spiels. Auch wie
man sich Spieler auf dem Feld (zum Beispiel bei Erschöpfung) präsentiert ist
Gegenstand taktischer Überlegungen.

Im folgenden sind Übungen genannt, die dazu verwendet werden können, die
genannten Aspekte zu trainieren.

Unterschiedliche __Flugkurven__ von Angriffs- und Verteidigungs-Clear bzw.
schnellem und langsamem Drop könne durch Spiel auf dem Halbfeld Clear gegen Drop
oder Clear gegen Clear verinnerlicht werden. Hierbei sollte der Fokus darauf
liegen, die Unterschiede zwischen den Flugkurven zu beobachten und
situationsabhängig zu entscheiden welcher Schlag bei gegebener Spielsituation
angemessen ist. Habe ich zum Beispiel viel Zeit und stehe gut hinter dem Ball,
sollte ich einen Angriffsclear spielen. Bin ich in Rücklage oder aus dem
Gleichgewicht besser einen Verteidigungsclear.

Der __Spielerhalt__ wird zum Beispiel durch das Zehnerspiel trianiert, bei dem
im Ballwechsel hintereinander erst ein Clear, dann ein Drop, dann zwei Clears
und zwei Drops, dann jeweils drei gespielt werden und so weiter. Wer bei zehn
angekommen ist, kann die Reihe wieder rückwärts runterspielen. Auch das Zählen
von Fehlern im freien Spiel trainiert den Spielerhalt, da ein Fokus auf eigene
Fehler (und deren Vermeidung) gesetzt wird.

Präzise __Platzierung__ kann durch Spiel auf Matten nach Zuspiel oder Zuwurf
geübt werden. Auch das Zoneneinzel, bei dem bestimmte Feldbereiche angespielt
oder vom Gegner gesperrt werden (Hoyer-Larsen Einzel), verbessert die
Platzierung. eine weitere Variante ist das Mega-Einzel, bei dem man zwei Punkte
bekommt, wenn der Gegner einen gespielten Ball nicht erreicht.

Die __Inside/Outside__ Regel besagt, dass jemand der nach außen getrieben oder
aus dem Gleichgewicht geraten ist seinen Schlag etwas nach innen richten sollte,
da ein Schlag direkt an die Linie aus dieser Position zu riskant wäre. Umgekehrt
kann jemand, der gut steht und einen Treffpunkt etwas innerhalb des Feldes hat,
versuchen, seinen Schlag möglichst nah an die Linie (also nach außen) zu
platzieren.

Die __Vertreibung aus der Mitte__ kann man üben, indem nach fünf gespielten
Clear ein Spieler einen unerreichbaren Drop spielen soll. Hierbei ist es
wichtig, den Drop durch die vorherigen Clears so vorzubereiten, dass der Gegner
ihn nicht erreichen kann. Auch durch Abkleben der Mitte kann ein Spiel in die
Ecken trainiert werden.

Das Spiel auf __gegnerische Schwächen__ kann geübt werden, indem im freien Spiel
vermehrt in vorgegebene Feldbereiche gespielt wird (zum Beispiel immer auf die
Rückhand).

Der __Aufschlag__ sollte im Einzel in die Mitte erfolgen, damit der Return durch
die Reichweite des Aufschlägers gespielt werden muss. Bei Aufschlägen an die
Seite sind sowohl longline als auch angeschnittene cross Returns gefährlich.

Trotzdem kann man auch im Einzel versuchen, den Gegner durch variable Aufschläge
aus dem Konzept zu bringen. Jeden Aufschlag anders zu spielen erlaubt es auch,
Schwächen des Gegners aufzudecken.

Die __Zentrale Position__ im Einzel liegt etwas hinter der Feldmitte, da man
nach vorne schneller laufen kann als nach hinten und nach vorne die Reichweite
des Schlägers genutzt werden kann. Nach eigenen Schlägen an die Seite verschiebt
sich die zentrale Position auf die Ballseite, da danach die gefährlichsten
Schläge longline Smash oder schneller Drop sind.

Das __Verschieben__ der zentralen Position kann durch Drop gegen Lob auf dem
ganzen Feld geübt werden, wobei darauf geachtete werden sollte, dass die Spieler
nicht zu weit eingedreht sondern immer in der Flucht des Balles stehen. Auch das
Spiel Lob/Netzdrop gegen Drop schult die Auswahl der richtigen Zentralposition.
Diese sollte nach langsamem Drop weiter vorne und nach schnellem Drop weiter
hinten liegen (Unterschied etwa ein Meter). Analog dazu sollte man nach einem
hohen Ball in seiner zentralen Position tief stehen, während man nach einem Ball
nach unten hoch stehen kann. Auch darauf lässt sich in Schlagübungen ein Fokus
setzen.

Nach einem Netzdrop sollte man einen kleinen Sprung zurück machen und in
__Lauerstellung__ stehen bleiben, um einen weiteren Netzball gegebenenfalls
töten zu können. Die Lauerstellung kann durch folgende Übung trainiert werden.
Die Spieler spielen zunächst kurze Bälle am Netz. Irgendwann spiel einer einen
Lob, den der andere mit einem Drop auf die andere Seite beantwortet, so dass die
Übung im selben Ballwechsel wieder von vorne beginnt.

Eine schnelle __Nachbereitung__ von Schlägen kann durch Zusatzaufgaben nach
Schlägen trainiert werden. Zum Beispiel können die Spieler im spiel Drop gegen
Lob nach einem Schlag Schattenschläge ausführen und danach möglichst schnelle
wieder eine klare Bereitschaftshaltung einnehmen.

Eine komplexe Übung ergibt sich, wenn zwei Spieler auf dem ganzen Feld
gegeneinander spielen, wobei einer keinen Drop und der andere keinen Smash
spielen darf. Der Smash-Spieler entscheidet nach langen Bällen je nach eigener
Position, ob er (aus guter Lage) Smash oder (unter Druck) einen
Verteidigungsclear spielt. Der andere Spieler versucht durch Drop und Lob, den
Smash-Spieler unter Druck zu setzen.

Im Einzel kann man zwei entgegengesetzte Spielstrategien verfolgen, die auch
dazu geeignet sind, sich gegenseitig zu neutralisieren.

Das __Tempo-Spiel__ zeichnet sich durch frühe Treffpunkte, schnelle Starts,
kurze Nachbereitung, Aggressivität, offensive Spielweise (nach unten) und kurze
Pausen zwischen den Ballwechseln aus. Typische Schläge hierbei sind Smash oder
Half-Smash, Drive, Angriffsclear, Konter, schneller Drop und ein kurzer
Aufschlag.

Das __Platzierung-Spiel__ ist langsamer und geprägt durch möglicherweise spätere
Treffpunkte (Verzögern, Finten), überlegtes Spiel und lange Pausen zwischen den
Ballwechseln. Typische Schläge hierbei sind ein hoher Aufschlag,
Verteidigungsclear, langsamer Drop und lange Abwehr. Das Platzierungs-Spiel in
weniger anstrengend and das Tempo-Spiel.

Beide Spielformen können geübt werden, indem im freien Spiel nach festen
Zeitabständen immer wieder zwischen ihnen gewechselt wird.

Das Platzierungs-Spiel eignet sich besonders für Spieler, die zu unerzwungenen
Fehlern neigen, da diese den Fokus zunächst auf den Spielerhalt legen sollten
und das Tempo-Spiel zu riskant wäre. Ein einfacher aber wirksamer
psychologischer Kniff ist es, sich nach einem Fehler gedanklich zu
vergegenwärtigen, wann der Fehler auftrat (schon ein Schlag vorher?) und wie
eine bessere Reaktion ausgesehen hätte. Durch die Vorstellung, wie der Ball
hätte kommen sollen, wird eine entsprechende Reaktion in einer späteren
ähnlichen Situation begünstigt.

Anders als im doppel, sollte man im Einzel die gesamte Länge des Feldes
auszutzen (Spiel nach vorne und hinten im Wechsel), da das Feld langer als breit
ist. Druckvolle Schläge sollte man nur aus stabiler Lage wählen. Netzdrops
können anders als im doppel ruhig (auf eigener Seite) etwas aufsteigend gespielt
werden (wenn der Gegner nicht am Netz ist), damit der Ball naher hinter das Netz
fällt. Cross Bälle sollte man nur bei genügend Zeit für die Nachbereitung durch
Verschieben der zentralen Position spielen. Man sollte versuche, sich mit dem
Aufschlag einen Vorteil zu verschaffen. Neutralisationsschläge unter Druck
(Clear oder Drop) sollten in die Mitte gespielt werden.

Tiefergehende Hinweise finden sich im [Skript zum Thema Einzeltaktik] von Thomas
Hustert.

[Skript zum Thema Einzeltaktik]: ThomasHustert/Einzeltaktik.pdf?raw=true


## Koordinative Anforderungen

Koordination ist der Bewegungsebene zugeordnet und bildet zusammen mit der
Kondition die Grundlage der Technik. Koordination stellt gewisse Anforderungen
an die optische, akustische, taktile (Berührung), kinästhetische (Körperlage)
und vestibuläre (Gleichgewicht) __Wahrnehmung__ und dient der Regulation des
__Gleichgewichts__, da jede Bewegung dieses verändert.

Man unterscheidet zwischen inter- und intramuskularer Koordination, also dem
Zusammenspiel mehrerer Muskeln un dem Zusammenspiel verschiedenener Nerven- und
Muskelzellen innerhalb eines Muskels. Intramuskuläre Koordination wird durch
Krafttraining vebessert, intermuskuläre Koordination durch Übungen, bei denen
man das Anforderungsprofil anhand der folgenden Druckbedingungen beschreiben
kann.

  * Präzisionsdruck (zum Beispiel beim Schlag)
  
  * Zeitdruck (schnelle Beine, schneller Schläger)
  
  * Komplexitätsdruck (mehrere Dinge auf einmal)
  
  * körperlicher (physischer) Belastungsdruck (Ermüdung)
  
  * geistiger (psychischer) Belastungsdruck (zum Beispiel durch Eltern)

  * Umgebungsdruck (Licht, Boden, Wind)

Weiterführend Hinweise und Übungen mit unterschiedlichem anforderungsprofil
finden sich im [Skript zum Thema Koordination] von Thomas Hustert.

[Skript zum Thema Koordination]: ThomasHustert/Koordination.pdf?raw=true

Hier sind einige Merksätze zum Wochenende.

 1. Im Sprunggelenk haben wir __drei Außenbänder__.

 2. Die Achillessehne ist die __kräftigste Sehne__ unseres Körpers.

 3. Muskelkater entsteht durch __hohe exzentrische Kraftbelastung__ 
    einzelner motorischer Einheiten.

 4. Ein Kinesiotape ist __elastischer__ als ein "normales" Tape.

 5. Unter der intermuskulären Koordination versteht man das Zusammenspiel
    __verschiedener Muskeln eines Körpers__.

 6. Bei einem Aufschlag nach außen an die Seitenlinie muss ich mein Spielzentrum
    __auf die Ballseite verlagern__.

 7. Nach einem guten Netzdrop verbleibe ich __in Lauerstellung__.

 8. Am Anfang der taktischen Ausbildung steht __Spielerhalt__ im Vordergrund.

 9. Um meinen Gegner aus der Mitte zu bringen, muss ich das taktische Prinzip
    __Platzierung__ anwenden.

 10. "Für mich bedeutet Taktik, __den besten Ball__ für eine Situation auszuwählen." 
    (Lee Jae Bok, ehemaliger koreanischer und englischer Nationaltrainer)

 11. Im Einzel sollte grundsätzlich die Zentralposition etwas nach hinten 
    verlagert werden, weil nach vorne die __Reichweite des Schlägers__
    genutzt werden kann und man __schneller nach vorne als nach hinten__ laufen kann.

 12. Im Einzel werden vemehrt kurze aufschläge gemacht, weil der aufschläger dadurch
    __in den Übergang oder sogar in den Angriff__ kommt.

 13. Taktiktraining sollte __in der Wettkampfperiode__ eine höhere Gewichtung haben,
    als in der Vorbereitungsperiode.


© Sebastian Fischer, 2014

[![(Veröffentlicht unter der Lizenz: CC-BY-NC-SA 4.0)](http://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de)
