# 22. März 2014

## Aufwärmen

Neben dem Warmlaufen und Dehnen bieten Spiele eine gute Möglichkeit,
den Körper aufzuwärmen. 

Beim __Kettenticker__ versucht zunächst eine Person in einem
abgegrenzten Bereich die anderen zu ticken. Getickte Personen werden
zu tickenden und müssen sich beim Jagen anderer an den Händen halten.
Jagende Ketten aus mehr als drei Personen dürfen sich aufteilen. Das
Spiel endet, wenn alle Personen getickt wurden. Eine Variante besteht
darin, Ketten nicht aufzuteilen, so dass am Ende alle Personen Teil
einer einzigen Kette sind. Dieses Spiel zeichnet sich durch __schnelle
Tempo- und Richtungswechsel__ aus, die den Körper aufwärmen und
gleichzeitig die Laufarbeit beim Badminton vorbereiten.

Beim __5er-Ball__ spielen zwei Teams gegeneinander und versuchen dabei
einen Schaumstoffball fünf mal zu Personen des eigenen Teams zu
passen, ohne dass er vom gegnerischen Team abgefangen wird. Eine
Variante besteht darin, einen Pass nur dann zu werten, wenn er im
Sitzen gefangen wird. Dieses Spiel zeichent sich nicht nur durch
schnelle Tempo- und Richtungswechsel aus sondern umfasst mit dem
Werfen auch die __Bewegung der Arme__. Grundsätzlich sollten bei
Aufwärmspielen (und auch später bei anderen Übungen) Teams zufallig
zusammengestellt werden um Grüppchenbildung und soziale Ausgrenzung zu
vermeiden.

Beim Warmspielen auf dem Feld können Schläge in bestimmter Reihenfolge
ausgeführt werden, um den Körper langsam an kraftvollere Schläge zu
gewöhnen. Nach Drives aus dem Halbfeld, können kurze Bälle gespielt
werden, dann Drops gegen Unterhand Clear, dann Clear und Schließlich
Smash. Dabei sollte die Ausprägung der einzelnen Elemente an das
folgende Spiel angepasst werden (zum Beispiel vor einem Doppel mehr
schnelles Spiel am Netz).

## Schlägerhaltung

Grundsätzlich werden __Vorhand- und Rückhandgriff__ unterschieden, die
jedoch nicht steif beibehalten sondern __der Schlagsituation
angepasst__ werden. Um größtmögliche Bewegungsfreiheit zu
gewährleisten wird der Schläger vor jedem Schlag so in der Hand
gedreht, dass die Schlagfläche in Schlagrichtung zeigt, ohne das
Handgelenk zu verdrehen. Schläge vor, neben und hinter dem Körper
erfordern jeweils eine andere Haltung des Schlägers.

Beim Vorhandgriff wird der Schläger gefasst wie die Hand zum Gruß.
Zwischen Daumen und Zeigefingerbildet sich ein V, alle Finger, auch
der Daumen, umfassen den Griff. Beim Rückhandgriff liegt der Daumen
auf der breiten Seite des Griffs, um Kraft ausüben zu können. Je nach
Schlagposition wird der Schläger leicht nach innen oder außen gedreht.

## Schlagformen

Früher wurden alle Schläge durch __Rotation des Unterarms__
ausgeführt. Dies hat bei einigen Schlägen den Nachteil, dass die
Schlagbewegung nicht in der Flugbahn des Balls verläuft, so dass ein
etwas zu früh oder zu spät ausgeführter Schlag nicht in die gewünschte
Richtung ausgeführt wird. Außerdem braucht dieser Schlag bei
ausgeprägter Aushol- und Ausschwing-Bewegung viel Zeit.

Eine Alternative ist der Schlag durch __Zufassen__, wobei der Schläger
zunächst mit lockerer Handhaltung in die Nullstellung gebracht wird
(dort hin, wo der Ball geschlagen werden soll) und dann durch festes
Zufassen der Ball geschlagen wird. Bei diesem Schlag kann der Schläger
so positioniert werden, dass die Schlagbewegung in der Flugbahn des
Balls verläuft, so dass das Timing eine weniger wichtige Rolle spielt.
Außerdem kann der Arm nach dem Schlag schneller wieder in die
Grundstellung gebracht werden, da er sich weniger bewegt.

Der Maxime *erst der Schläger dann der Fuß* folgend, soll der Schläger
schon in die Nullstellung gebracht werden bevor der Spieler zum Ball
läuft.

Zur einfacheren Verständigung wird die Bewegung jedes Schlages in vier
Phasen eingeteilt. Phase 0 beschreibt die Nullstellung, also die
Ausgangsposition. Phase 1 ist die Ausholbewegung (die aktiv ausgeführt
werden kann, sich aber oft auch passiv durch Lockerlassen ergibt).
Phase 2 ist die Schlagbewegung bis zum Treffpunkt, und Phase 3 ist das
Ausschwingen oder Abstoppen nach dem Schlag.
