# Fragen und Antworten

An dieser Stelle sammle ich meine Notizen zu Fragenkatalogen, die uns zur
Vorbereitung auf die Abschlussprüfung zur Verfügung gestellt wurden. Die
Antworten sind meine eigenen und wurden weder mit den Ausbildern abgesprochen
noch von ihnen kontrolliert.

## Fragenkatalog von Patrick Meier

### Wieso ist der Einstieg mit einem hohen Vorhandaufschlag problematisch?

Der hohe Vorhandaufschlag stellt komplexe koordinative Anforderungen. Der
Bewegungsablauf kombiniert eine Hüftdrehung mit Unterarmrotation und Zufassen,
und eine hohe Flugkurve ins Hinterfeld wird nur durch nicht unerheblichen
Kraftaufwand erreicht. Diese Anforderungen können zum Einstieg kaum
erfolgreich gemeistert werden und wirken deshalb demotivierend.

### Nenne drei "Laufwegsendungen" im Hinterfeld.

Umsprung, Chinasprung, und Stemmschritt

### Welcher Schlag/welche Schlagrichtung wird beim Vorhandinnenschnitt cross aus der Vorhandecke vorgetäuscht?

Longline Clear

### Nenne/beschreibe drei Spiele für das Vorderfeld.

 1. Halbfeldeinzel ohne Hinterfeld, Extrapunkte für Netzroller und Körpertreffer
 2. Rundlauf mit reingespieltem Ball, zwei Teams, ein Schlag pro Person

### Nenne zwei wichtige Schlagworte/Fehlerquellen beim Chinasprung.

  * Timing (Treffpunkt nicht am höchsten Punkt)
  * Landung (nicht mit beiden Füßen gleichzeitig)
  * Treffpunkt (nicht über sondern neben dem Kopf)

### Aufbau einer Methodischen Reihe zum Umsprung

 1. Seitlich auf Linie stehen, im Sprung drehen
 2. Vorher vorderes Bein hochhalten
 3. Vorher mit hinterem Bein Schritt nach hinten
 4. Vorheriger Sidestep nach hinten
 5. Ball von vorne mit Ausfallschritt holen, nach hinten laufen und Ball im Umsprung werfen
 6. Clear auf Zuspiel
 7. Kurzes Zuspiel, Netzdrop zurück, dann Clear nach Lob

### Aufbau einer Methodischen Reihe zum Ausfallschritt

 1. Ein Schritt, Ferse zuerst aufsetzen, Knie nicht über Fußspitze hinweg
 2. Vorher Schritt mit anderem Bein, aufrechte Haltung, Arm nach hinten
 3. Vorher Auftaktschritt
 4. kurzes Zuspiel dann Vorhand-Lob
 5. Das selbe mit Rückhand
 6. Vorhand und Rückhand abwechselnd
 7. Unregelmäßiger Wechsel von Vor- und Rückhand

### Aufbau einer Methodischen Reihe zum Chinasprung

 1. Mit rechtem Bein abspringen und beidbeinig, breitbeinig landen
 2. Vorher Sidestep
 3. Zuwurf ins Halbfeld, longline Smash im Chinasprung
 4. Das selbe mit Zuspiel
 5. Kurzes Zuspiel, Netzdrop, dann hoch ins Halbfeld, Smash
 6. Zuspiel ins Hinterfeld, Clear im Chinasprung
 7. Kurzes Zuspiel, Netzdrop, Lob, Clear

### Aufbau einer Methodischen Reihe zum Auftakt

 1. Auftaktsprung auf Klatschsignal
 2. Anschließender Schritt nach vorne
 3. Großer Ball, bei Landung Auftakt
 4. Mit Schritt
 5. Ball hochhalten, Auftakt bei Treffpunkt
 6. Clearduell ansehen, Auftakt bei Schlag eines Spielers
 7. Clear und Drop dieses Spielers, Schritt nach vorn oder hinten nach Auftakt

### Was ist das Grundsätzliche einer Methodischen Reihe?

Schrittweiser Aufbau von Übungen

  * vom leichten zum schweren
  * vom bekannten zum unbekannten
  * vom einfachen zum komplexen

### Wie erfolgt die Landung beim Chinasprung auf der Vorhandseite?

Beidbeinig und breitbeinig

### Bilde aus den folgenden Stichpunkten beschreibende Sätze zum Thema Laufrhythmus: Wendepunkte, Laufweg, schnell, wenig Geschwindigkeit, schnelle Umkehr (oder schnell raus)

Der *Laufweg* beginnt mit einem *schnellen* Schritt. Vor dem *Wendepunkt*
laufe ich mit *wenig Geschwindigkeit* und laufe nach dem Schlag *schnell raus*
in den zentralen Bereich.

### Was bedeutet ein situationsangepasster Laufrhythmus?

Die Geschwindigkeit der schnellen Phasen des Laufweges sollte der
Spielsituation angepasst werden. Stehe ich schon ungefähr dort, wo der Ball
hingespielt wird, braucht der erste Schritt nicht so schnell zu sein. Spiele
ich einen hohen Clear, genügt es langsamer in den zentralen Bereich
zurückzukehren.

### Wie erfolgt die Landung beim Umsprung?

Mit dem hinteren Bein zuerst. Dieses sollte dabei eher seitlich aufgesetzt
werden, um die Achillessehne zu entlasten.

### Nenne drei Schlagworte und ihre Bedeutung beim Ausfallschritt.

  * Hacke (zuerst aufsetzen)
  * Fußspitze (geradeaus)
  * Knie (bleibt hinter dem Fuß)
  * Eiffelturm (fällt nicht von der Nase: aufrechte Haltung)
  * Linker Arm (balanciert)
  * Nachziehen (vor dem Rückweg)

### Nenne zwei Schlagworte und ihre Bedeutung beim Umsprung.

  * Tap-Tap (Füße landen nacheinander)
  * Fußstellung (hinterer Fuß: seitlich)

### Erkläre die Bedeutung folgender Badmintonbegriffe: Clear, Netzdrop, Drop, Lob, Swip, geschobener Ball, Konterabwehr, Smash

Der *Clear* ist ein hoch ins Hinterfeld gespielter Unterhand- (aus dem
Vorderfeld) oder Überkopfschlag (aus dem Hinterfeld). Der *Netzdrop* ist ein
Unterhandschlag, mit dem ein kurzer Ball kurz zurück gespielt wird. Der *Drop*
ist ein Überkopfschlag ins Vorderfeld. Der *Lob* ist ein Unterhand-Clear (aus
dem Vorder- ins Hinterfeld). Der *Swip* ist ein Unterhandschlag aus dem Vorder
oder Mittelfeld, der flach (gerade außerhalb der Reichweite des Gegners) ins
Hinterfeld gespielt wird. Ein *geschobener Ball* (Drive) wird aus dem eigenen
Mittelfeld flach ins gegnerische Mittelfeld gespielt. Bei der *Konterabwehr*
wird ein Smash scharf und flach zurück gespielt. Der *Smash* ist ein harter
gerader Überkopfschlag ins gegnerische Mittelfeld.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung des Clear.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung des Smash.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung des Drop.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung des Rückhand Überhand Clear/Drop.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung des hohen weiten Aufschlags.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung des Vorhand/Rückhand Drive.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung des Vorhand/Rückhand Unterhandschlags.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung des Töten am Netz.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung eines Schnitts am Netz.

### Entwickle eine methodische Reihe zur Einführung/Verbesserung der Smashabwehr.

### Nenne einen typischen Schlag für eine Rotationsbewegung.

Alle Überkopfschläge, zum Beispiel Vorhand Drop, Smash, Clear

### Nenne einen typischen Schlag für eine Boxbewegung mit Zufassen.

Drive

### Beschreibe die defensive Ballerwartungshaltung.

Tiefer breitbeiniger Stand mit gebeugten Knien, Schläger mit angehobenem
Ellenbogen vor dem Körper/Gesicht.

### Beschreibe den Malayenschritt. Wann wird er eingesetzt?

Mit dem Malayenschritt kann ein hoher Schlag in die Rückhandecke des
Hinterfelds unterlaufen und mit der Vorhand gespielt werden. Nach dem Auftakt
folgt (bei Rechtshändern) ein optionaler kleiner Schritt mit dem linken Fuß
nach außen. Der Absprung erfolgt mit dem linken Fuß, im Sprung werden Hüfte
und Schulter der Schlaghand nach hinten gedreht. Landung ebenfalls erst auf
dem linken Fuß, dann mit dem nun hinteren rechten. Anschließend Überkopf
Vorhand im Umsprung. Sowohl der Malayensprung als auch der Umsprung werden
nach hinten ausgeführt.

### Erläutere die Bedeutung des Umsprungs.

Der Umsprung ist eine Möglichkeit der Laufwegsendung im Hinterfeld. Durch die
Hüftdrehung im Sprung kann die Kraft des gesamten Körpers für den Schlag
genutzt werden.

### Erläutere den "Auftaktsprung".

Der Auftaktsprung dient dem Aufbau von Vorspannung, die ein möglichst
schnelles Starten ermöglicht. Er sollte genau so getimed werden, dass man
loslaufen kann, sobald man weiß wohin.

### Wieso sind Schlagworte im Training wichtig?

Weil sie die Kommunikation im Training verkürzen und damit vereinfachen.

### Nenne Lauftechniken zum Netz, nach Hinten und an die Seiten.

Zum Netz: Ausfallschritt. Nach hinten: Sidesteps, Malayenschritt mit Umsprung
oder Chinasprung. An die Seiten: Ein Schritt zur Seite, nach links falls
möglich mit linkem Fuß.

### Ordne die folgenden Textpassagen den Schlagphasen (0-1-2-3) zu.

 2. Einwärtsdrehung des Unterarmes und Ellbogenstreckbewegung. Zufassen der Finger
 3. Zeitlich angepasste Rückführung des Schlägers
 1. Gebeugter Ellbogen nach vorne/oben beschleunigen in Schlagrichtung beschleunigen
 0. Schulter/Ellbogen nach hinten drehen, lockerer V- oder Powergriff

### Erkläre den Begriff Supination. Bei welchem Überkopfschlag ist die Supination von entscheidender Bedeutung?

Die Supination (des Arms) ist eine Drehung des Unterarms nach außen. Sie
erfolgt bei der Schlagbewegung eines Rückhand-Überkopfschlags (und in der
Ausholbewegung eines Vorhand-Überkopfschlags).

### Erkläre den Begriff Pronation. Bei welchem Überkopfschlag ist die Pronation von entscheidender Bedeutung?

Die Pronation (des Arms) ist eine Drehung des Unterarms nach innen. Sie
erfolgt bei der Schlagbewegung eines Vorhand-Überkopfschlags (und in der
Ausholbewegung eines Rückhand-Überkopfschlags).

### Die Griffhaltung ist immer Abhängig vom Balltreffpunkt. Ergänze die Lücken: 2x Rushgriff, 2x Universalgriff, 2x Daumengriff.

  * Treffe ich den Ball weit vor dem Körper auf der Vorhandseite, dann nehme 
ich den *Rushgriff*

  * Treffe ich den Ball neben dem Körper auf der Vorhandseite, dann nehme ich 
den *Universalgriff*

  * Treffe ich den Ball hinter dem Körper auf der Vorhandseite, dann nehme ich 
den *Daumengriff*

  * Treffe ich den Ball weit vor dem Körper auf der Rückhandseite, dann nehme 
ich den *Daumengriff*

  * Treffe ich den Ball neben dem Körper auf der Rückhandseite, dann nehme 
ich den *Universalgriff*

  * Treffe ich den Ball hinter dem Körper auf der Rückhandseite, dann nehme ich 
den *Rushgriff*

### Erläutere den Unterschied zwischen Angriffs- und Verteidigungsclear.

Ein Angriffsclear ist flacher als ein Verteidigungsclear. Er setzt den Gegner
aber auch mich selbst unter Zeitdruck. Ein Verteidigungsclear verschafft Zeit
und sollte daher (nur) unter Druck gespielt werden.

### Welche unterschiedlichen Aufgaben kommen auf einen Trainer zu?

Coaching: erfolgreiche Kommunikation, Mannschaftsführung: Teambuilding,
Training: Verbesserung der Leistung auf Persönlichkeits-, Handlungs-,
Bewegungs- und physischer Ebene. Ziele festhalten, Trainingsplan ausarbeiten.
Belastungsmerkmale geeignet wählen: Intensität, Umfang, Dauer, Dichte,
Häufigkeit.

### Warum ist theoretisches Wissen für einen Trainer von großer Bedeutung?

Damit er seine Maßnahmen geeignet auswählen und stichhaltig begründen kann und
dadurch das Vertrauen seiner Spieler gewinnt.

### Welche taktische Wirkung hat der hohe Aufschlag (im Einzel)?

Der hohe Aufschlag treibt den Gegner aus der Feldmitte. Schlagstarke Gegner
können ihn jedoch bereits zum Angriff nutzen.

### Erläutere die Wechselwirkung zwischen Technik und Taktik an einem selbstgewählten Beispiel.

Taktik bestimmt die Auswahl eines Schlages als Antwort auf eine gegebene
Spielsituation. Je umfangreicher die Auswahl an zur Verfügung stehenden
Techniken ist, desto flexibler kann ich auf verschiedene Situationen
reagieren. Wenn ich zum Beispiel angeschnittene Drops beherrsche, kann ich
diese aus dem Hinterfeld als Alternativen zum Clear oder normalen Drop
einsetzen und den Gegner dadurch unter Druck setzen. Umgekehrt beeinflusst
meine taktische Grundausrichtung die Auswahl der Techniken, die ich verwende.
Möchte ich schnell spielen, werde ich aus dem Hinterfeld Smash, schnellen Drop
oder Angriffsclear spielen, während ich bei einem Fokus auf Spielerhalt
langsame präzise Schläge (Half-Smash, langsamen Drop, Verteidigungsclear)
verwenden werde.

### Welche Voraussetzung müssen beim Training von Lesen und Lösen zunächst geschaffen werden?

Erfolgreiches Lesen erfordert gute Sehfähigkeit auch im periphären und
räumlichen Sehen. Schnelle Reaktionsfähigkeit erhöht die Warscheinlichkeit
einer erfolgreichen Lösung. Jene erfordert es, technische und taktische
Alternativen zu beherrschen, aus denen eine Lösungsauswahl getroffen werden
kann.

### Erkläre den Begriff Lesen und Lösen in Bezug auf Badminton.

Als Lesen und Lösen bezeichnet man das Einschätzen einer Spielsituation und
die geeignete Auswahl einer Handlung als Reaktion darauf. Zum Lesen gehört es,
zu erkennen welchen Feldbereich der Gegner deckt, welchen Schlag er vermutlich
als nächstes ausführen wird, ob er unter Druck steht, aber auch Muster in
seinem Spiel zu erkennen, Schläge, die er immer wieder spielt, oder Schwächen,
die ich ausnutzen kann. Zum Lösen gehören dementsprechend die auswahl von
Schlägen in den nicht abgedeckten Bereich, das bevorzugte Abdecken von
Bereichen, in die der Gegner vermutlich shclagen wird, gezielt Druck
aufzubauen und Schwächen konsequent auszunutzen.

### Nach welchen Gesichtspunkten könnte man Gruppeneinteilungen vornehmen?

zum Beispiel nach Spielstärke, Körpergröße, Alter, T-Shirtfarbe oder zufällig.

### Welche Überlegungen muss der Trainer anstellen, bevor er mit der Trainingsplanung beginnt?

Ist-Analyse und Zielformulierung. Gegebenenfalls Auswertung eines vorher
durchgeführten Trainingsplans.

### Was sind Finten?

Angetäuschte Schläge, bei denen also ein Schlag angetäuscht aber ein anderer
gespielt wird.

### Was ist beim Erlernen von Finten zu beachten?

Dass der Schlag in seiner Ausführung möglichst schwer vom angetäuschten Schlag
zu unterscheiden ist. Der angetäuschte Schlag sollte dazu vorher beherrscht
werden.

### Beschreibe eine Finte und erläutere ihre Wirkungsweise.

Beim Unterhandschlag am Netz kann durch eine schnelle Ausholbewegung ein Lob
angetäuscht, dann aber durch langsame Schlagbewegung ein Netzdrop gespielt
werden. Der Gegner wird dadurch aus dem Gleichgewicht gebracht, da er durch
Lesen der schnellen Ausholbewegung vielleicht schon auf dem Weg ins Hinterfeld
ist, dann aber seinen Laufweg ins Vorderfeld korrigieren muss.

### Welche zwei verschiedene Grundarten von Finten gibt es?

Schläger- und Körperfinten. Bei Schlägerfinten täuscht die Ausholbewegung
einen anderen Schlag an, als dann gespielt wird oder es wird sogar ein Schlag
am Ball vorbei angetäuscht und dann ein anderer ausgeführt. Bei Körperfinten
täuscht die Körperhaltung oder -bewegung einen anderen Schlag an als gespielt
wird. Typische Beispiele sind Yongbo-Drop oder angeschnittene Drops, bei denen
die Körperbewegung einem Clear gleicht durch Abstoppen bzw Schlägerdrehung im
letzten Moment jedoch ein Drop gespielt wird.

### Was bedeutet Ansatzlosigkeit?

Dass sich verschiedene Schläge nicht anhand der Nullstellung oder
ausholbewegung unterscheiden lassen.

### Erläutere die 3 Stufen des Erlernens einer Bewegung.

In der ersten Stufe wird eine neue Bewegung bewusst "trocken" ausgeführt. Sie
dient dazu, ein Gefühl für die Bewegung und ein Bewusstsein für ihre wichtigen
Aspekte zu erlangen. In der zweiten Stufe wird die Bewegung in spielnahen
Situationen ausgeführt, um sie gedanklich mit Spielsituationen zu verknüpfen.
Die Bewegung erfolgt auch hierbei noch bewusst mit Aufmerksamkeit auf ihrer
Ausführung. In der dritten Phase ist die Bewegung verinnerlicht und wird
unbewusst ausgeführt. Sie steht auch unter Druck zur Verfügung, ohne dass die
Aufmerksamkeit auf ihre Ausführung gelenkt werden muss.

### Erkläre die Begriffe: Grobform, Feinform, bzw. Feinstform bzw. stabilisierte Verfügbarkeit.

Die Grobform einer Bewegung wird als erstes durch Trockenübungen und später in
spielnahen Übungen gelernt. Fein- und Feinstform werden durch wiederholtes
Training erlernt, bei dem der Bewegungsablauf durch Korrekturen optimiert
wird. Stabilisierte Verfügbarkeit liegt vor, wenn der Bewegungsablauf so weit
verinnerlicht ist, dass er wiederholbar präzise ausgeführt wird.

### Welche Probleme seht ihr bei der Arbeit mit großen Gruppen?

In großen Gruppen kann Heterogenität problematisch sein, wenn also Spieler mit
unterschiedlichem Leistungsstand unter einen Hut gebracht werden müssen. Ohne
Unterstützung durch weitere Trainer ist es außerdem schwer, vielen Spielern
gleichzeitig Rückmeldung zur Übungsausführung zu geben bzw die Ausführung zu
korrigieren.

### Welche Vor- und Nachteile hat das Training von Schlägen im Rahmen von Schlagkombinitationen.

Ein Vorteil ist, dass Schläge in einen spielnahen Kontext eingebunden werden
können. Dadurch lassen sich neben der Schlagtechnik selbst, taktische Muster
zur anwendung eines Schlages einüben. Ein Nachteil ist, dass die anderen
Schläge vom geübten Schlag ablenken können, besonders wenn diese noch nicht
gut beherrscht werden. Schläge sollten deshalb zuerst isoliert und erst später
in Kombination mit anderen bereits verfügbaren geübt werden.

### Wieso wird im Doppel bei den meisten "besseren" Spielern mit der Rückhand aufgeschlagen. Welchen Vorteil hat der Rückhandaufschlag gegenüber dem Vorhandaufschlag?

Nach dem Rückhandaufschlag ist der Arm bereits in Bereitschaftsstellung, so
dass das Spiel schnellstmöglich in der Übergansphase (Drive) fortgesetzt
werden kann.

### Zeichne in das Badmintonfeld die Verteidigungspositionen der Verteidiger ein, wenn der Ball hoch in die hintere rechte/linke gespielt wird.

Die Verteidiger verschieben sich auf die Ballseite, wobei der Longlinespieler
etwas weiter hinten steht.

### Nenne die drei Angriffssysteme im Doppel.

Tunnelangriff, versetzter Angriff und breiter Angriff.

### Welches Angriffssystem sollte im Mixed gespielt werden, sobald die Dame longline zum angreifenden Herren steht?

Tunnelangriff, damit die Dame den Abwehrschlag abfangen kann.

### Welche Grundvoraussetzung wird für die Taktik im Mixed angenommen?

Dass Herren mehr Kraft haben und deshalb aus dem Hinterfeld druckvoller
agieren können.

### Zeichne das Angriffsystem "Breiter Angriff"/Tunnelangriff/Versetzter Angriff ins Spielfeld ein.

Beim Tunnelangriff steht der Vorderfeldspieler longline zum Angreifer, beim
versetzten und breiten Angriff mittig bzw cross.

### Wo befindet sich die "Achilliesferse" beim "Breiten Angriff"/Tunnelangriff/Versetzten Angriff?

Beim breiten Angriff: cross Block (auf Angreiferseite). Beim Tunnelangriff:
cross Konter oder cross Block. Beim versetzten Angriff: longline Swip.

### Wann wird im Einzel die Lauerstellung genutzt?

Nach einem Netzdrop.

### Wie heißen der Präsident und der Vizepräsident des SHBV?

Helmut Meier und Günter Engel (Stand: September 2014).

### Wie heißen der Jugendwart, Sportwart und der Schiedsrichterwart?

Petra Schröder, Fries Klarmann und Jochen Heumoos (Stand: September 2014).

### Wie sieht die Lauerstellung aus und wann wird sie eingesetzt?

Nach einem kurzen Netzdrop bewegt man sich mit einem Nachstellschritt etwas
nach hinten, um einen Lob erlaufen zu können, bleibt aber mit nach vorne
hochgehaltenem Schläger in Lauerstellung, um einen zu hohen Gegendrop des
Gegners töten zu können. Auch nach dem Töten verbleibt man in Lauerstellung,
falls der Ball doch noch zurück gespielt wird.

### Was versteht man unter einem Rahmentrainingsplan?

Ein Rahmentrainingsplan beschreibt Trainingsinhalte für das Kadertraining in
unterschiedlichen Altersstufen.

### Ordne folgende Trainingsinhalte in eine optimale Reihenfolge innerhalb einer Trainingseinheit:

 2. Krafttraining, 
 3. Beweglichkeitstraining und 
 1. Schnelligkeitstraining

### Warum benötigen wir im Training und Wettkampf Zielsetzungen?

Als Motivation, Orientierungshilfe und zur Überprüfung des Trainingserfolgs.

### Wie lange sollte eine Trainingseinheit in der Altersklasse U 9 dauern? Begründe deine Antwort.

Die Dauer sollte eine Stunde nicht überschreiten, da die Kinder damit bereits
an ihre Leistungsgrenzen gebracht werden und die Konzentrationsfähigkeit in
längeren Einheiten zu sehr abnimmt.

### Nenne 3 Aspekte, die dir im Aufwärmteil einer Trainingseinheit wichtig sind.

Schnelle Tempo- und Richtungswechsel, Rückwärtslauf, Bewegung der Arme, Hand-
Auge-Koordination. Einschlagen mit fester Reihenfolge, ggf. an folgende
Disziplin angepasst.

### Bei der Jahresplanung gibt es eine Vorbereitungs-, Wettkampf- und Übergangsperiode. Wie sollte die Leistungsfähigkeit deiner SpielerInnen in den einzelnen Abschnitten sein?

In der Wettkampfphase sollte die Leistungsfähigkeit am höchsten sein, während
sie in der Vorbereitungsphase vorübergehend durch intensives Kraft- und
Ausdauertraining vermindert werden kann.

### Nach einer Trainingseinheit sitzt du z.B. zuhause und wertest diese aus. 
Welche Aspekte sind dir dabei wichtig?

Wurde eine Verbesserung im Fokusbereich erzielt? Wie motiviert waren die
Spieler, die Übungen auszuführen? Waren die Voraussetzungen für die
erfolgreiche Durchführung gegeben oder sollten zunächst andere Dinge trainiert
werden?

### Warum ist es oftmals besser, wenn das Warmup geleitet ist?

Damit Aspekte aus den geplanten Trainingsinhalten mit einfließen und spielnahe
Bewegungsabläufe trainiert werden können.

### Nenne vier Trainingsgrundsätze.

Zeit effektiv nutzen, spielnahe Übungssituationen schaffen, Technik und Taktik
kombinieren, direktes Feedback geben.

### Was ist der Unterschied zwischen ansatzlos und getäuscht? Was soll jeweils erreicht werden?

Bei getäuschten Schlägen wird ein Schlag aktiv angetäuscht und ein anderer
Schlag gespielt. Bei ansatzlosem Spiel wird die Nullstellung möglichst lange
gehalten, so dass der ausgeführte Schlag vor der Schlagbewegung nicht von
alternativen Schlägen zu unterscheiden ist. Mit Täuschungen wird der Gegner
zunächst in die falsche Richtung geschickt und dadurch aus dem Gleichgewicht
gebracht. Bei ansatzlosem Spiel kann der Spieler den Schlag erst spät lesen
und gerät so unter Zeitdruck, wird aber nicht aktiv zum falschen Lesen
provoziert.

### Worauf achte ich beim Zuwurf/Zuspiel?

Richtung, Präzision, Frequenz und Geschwindigkeit.

### Was ist Übertempo (Overspeed)? Ziel? Wie erzeuge ich es?

Übertempo ist übermäßig hoher, spieluntypischer Zeitdruck mit dem Ziel, eine
Bewegung so schnell ausführen zu können, dass sie in spielnahen (langsameren)
Situationen sicherer ausgeführt wird. Übertempo kann durch hohe Frequenz beim
Zuwurf erzeugt werden bzw durch Spiel mit mehreren Bällen.

### Nenne vier der koordinativen Fähigkeiten und jeweils eine Übung aus dem Warmup-Bereich dazu.

  * Rhythmisierungsfähigkeit: Hopserlauf im Takt mit Trommelschlägen
  * Reaktionsfähigkeit: Trippelschritte, auf Handzeichen Schritt in angezeigte Richtung
  * Differenzierungsfähigkeit: Small Footwork
  * Kopplungsfähigkeit: Ausfallschritt im Lauf, Umsprung aus Rückwärtslauf.

## Fragenkatalog von Ulrike Petter

### Der 16-jährige Martin möchte sich ein Fahrrad kaufen. Er bittet seine Eltern vorher um Zustimmung. Die Eltern möchten nicht, dass sich Martin ein Rad kauft, weil er erst zu seinem letzten Geburtstag ein neues Rad bekommen hat. Martin möchte das Rad aber trotzdem kaufen. Ist Martin geschäftsunfähig, beschränkt geschäftsfähig oder voll geschäftsfähig? Kann er einen wirksamen Kaufvertrag abschließen und wenn ja, was ist dazu erforderlich?

Martin hat das siebte Lebensjahr vollendet und ist damit beschränkt
geschäftsfähig. Er kann nur mit Zustimmung der Eltern einen wirksamen
Kaufvertrag abschließen.

### Esther (10 Jahre) hat heute keine Lust und fragt den Übungsleiter 10 Minuten nach Beginn des Trainings, ob sie nach Hause gehen kann. Darf der Übungsleiter Kinder vor dem Ende der Sportstunde nach Hause schicken?

Nicht ohne es mit den Eltern abzusprechen.

### Die 10-jährige Elisabeth wurde 15 Minuten nach Trainigsende noch immer nicht von ihren Eltern (wie sonst üblich) abgeholt. Was muss der Übungsleiter unternehmen, wenn ein Kind nicht von der Stunde abgeholt wird?

Versuchen, die Eltern zu erreichen. Gegebenenfalls Regelungen des Vereins
beachten. Im Zweifel Polizei rufen. Nicht einfach gehen lassen. Selbst fahren
im Notfall erlaubt (aber nur wenn geeigneter Kindersitz vorhanden).

### Nennen Sie bitte vier wichtige Punkte, die der Übungsleiter beachten muss, um seiner Aufsichtspflicht gerecht zu werden?

Auf Gefahren hinweisen, Regeln aufstellen, ermahnen, Sanktionen verhängen.

### Der Übungsleiter bemerkt in der Halle eine gefährliche Stolperfalle, eine Fußleiste am Hallenrand hat sich gelöst und ragt hervor. Wie muss er sich verhalten, wenn gleich die Stunde beginnt und was ist noch zu bedenken?

Gefahrenstelle absichern (z.B. mit Bänken verstellen oder abkleben) und auf
Gefahr hinweisen. Hausmeister informieren.

### Was muss der Übungsleiter machen, wenn er in die Sporthalle kommt und dort einen so großen Schaden feststellt, dass die Sicherheit der Kinder gefährdet ist, z.B. ist der Hallenboden wegen eines Wasserrohrbruches an mehreren großflächigen Stellen nass und rutschig.

Alternative Aktivität durchführen (oder alle Eltern anrufen, Kinder abholen
lassen).

### Was bedeutet es für den Übungsleiter, dass ihm die Aufsichtspflicht für den Zeitraum des Trainings übertragen wurde?

Er muss die Kinder vor Gefahren schützen und andere vor Gefahren, die durch
die Kinder ausgelößt werden.

### Wann ist eine Person voll geschäftsfähig? Bitte nennen Sie drei Rechtsfolgen der vollen Geschäftsfähigkeit?

Mit 18 Jahren. Wer voll geschäftsfähig ist, kann alle Rechtsgeschäfte, d.h.
auch Verträge selbst abschließen, Beruf, Arbeitsplatz und aufenthaltsort frei
wählen, über sein Einkommen und Vermögen frei verfügen, wählen und gewählt
werden.

### Während eines Wettkampfes in einer anderen Stadt, benimmt sich die 14-jährige Jacqueline dauernd daneben, ärgert andere Kinder, folgt den Regeln des Übungsleiters nicht und trinkt vor dem Wettkampf heimlich Korn in der Umkleidekabine. Darf der Übungsleiter/Trainer Jacqueline alleine in den Zug setzen? 

Nein. Er muss die Eltern anrufen und Jacqueline beaufsichtigen, bis diese sie
abholen.

### Maja (12 Jahre) fühlt sich während des Trainings plötzlich unwohl und möchte sich in der Kabine etwas hinlegen und ausruhen? Darf der Übungsleiter das erlauben?

Nein. Er muss Maja im Blick behalten. Sie kann sich also zum Beispiel auf eine
Matte in der Turnhalle legen.

### Darf der Übungsleiter Kinder mit seinem Auto zum Wettkampf mitnehmen? Wenn ja, unter welchen Bedingungen?

Nur mit Kindersitz, falls unter 12 Jahre und unter 1,50 Meter.
